Та ийм алдартай зохион бүтээгч чухам яагаад ТОП-уудын хамгийн сүүлд бичигдсэнийг гайхаж магадгүй юм. Үүнийг тайлбарлахад их амархан. Түүний бүтээлүүд шинжлэх ухаанаас хэдэн 10 жилээр түрүүлж төрсөн юм. Тиймээс амьдрал дээр хэрэгжүүлэх бараг л боломжгүй зүйл байв. Леонардогийн урьдчилан зөгнөх чадвар, хийсвэрлэл маш сайн хөгжсөн, санаандаа бүхий л шинэ зүйлсийг ургуулан төсөөлдөг байлаа.

Гэвч харамсалтай нь, чухамдаа амьдрал дээр хэрэгжүүлж, гарт баригдахаар зүйлийг тэр хийж чадаагүй юм. Үүнээс гадна тэрбээр их тогтворгүй хүн байсан бөгөөд сонирхол нь ар араасаа маш хурдан өөрчлөгддөг байсан тул Леонардо санаагаа бүрэн хэрэгжүүлж амждаггүй байжээ. Өнөөгийн цэрэгжилтийн зэвсэглэл болсон шумбагч хөлөг, танк, онгоц - түүний бүтээлүүд юм. Бид эргэлтийн цэгийг нэгэнт давж, хөгжлийн их үсрэлт эхэллээ. Хүн төрөлхтөн дижитал хэт оюун ухааныг бүтээхийн даваан дээр ирсэн бөгөөд энэ үйл явц одоогийн байдлаар бидний төсөөлж байснаас хамаагүй энгийн, нам гүмхэн өрнөж байна.

Роботууд гудамжаар хараахан холхилдоогүй, бидний ихэнх нь ч хиймэл оюунтай өдөржин хууч хөөрөх болоогүй л байна. Хүмүүс өвчинд автсаар, сансарт хүрэх зам хол хэвээр, орчлон ертөнцийн тайлагдашгүй нууц ч мундахгүй их.

Гэсэн хэдий ч бид сүүлийн үед олон талаар хүнээс сэргэлэн, хүний бүтээмжийг хэд дахин нэмэгдүүлдэг системүүдийг бүтээгээд байна. Ажлын хамгийн хэцүү давааг ардаа орхиж, ирээдүйн агуу их хөгжлийн замыг заслаа. GPT-4 зэрэг системд хүргэсэн шинжлэх ухааны нээлтүүд амаргүй сорилтын үр дүнд бий болсон ч, биднийг маш хол аваачих нь дамжиггүй.

Хиймэл оюун ухаан дэлхий ертөнцөд олон замаар нөлөөлөх нь гарцаагүй. Гэхдээ шинжлэх ухааны нээлтийг хурдасгаж, бүтээмжийг нэмэгдүүлснээр амьдралын чанарт авчрах үр өгөөж нь үнэлж баршгүй их байх болно. Ирээдүй одоо цагаас хавьгүй илүү сайхан байх боломжтой. Шинжлэх ухааны дэвшил бол хүн төрөлхтний хөгжлийн гол хөдөлгүүр. Бид үүнээс ч илүү ихийг бүтээж чадна гэж бодохоор сэтгэл догдолж байна.

Өргөн утгаар нь харвал, ChatGPT хүн төрөлхтний түүхэн дэх ямар ч хүнээс илүү хүчирхэг болжээ. Олон зуун сая хүн өдөр тутмын, улам бүр чухал ажилдаа энэ технологийг ашиглаж байна. Нэгэн өчүүхэн шинэ чадамж асар их эерэг өөрчлөлт авчирч чадах бол, харин зорилгын өчүүхэн зөрүү л гэхэд олон сая хүнээр дамжин үржигдэж, асар их хор уршиг тарьж мэднэ.

2025 он гэхэд бодит танин мэдэхүйн ажил хийх чадвартай агентууд бий болсноор компьютерын код бичих арга барил тэр чигтээ өөрчлөгдөнө. 2026 онд шинэ нээлт, шинэлэг санаа гаргах чадвартай системүүд мэндлэх болов уу. Харин 2027 онд бодит ертөнцөд биечлэн ажил гүйцэтгэх чадвартай роботууд гарч ирж ч магадгүй юм.

Програм хангамж, урлагийн бүтээл туурвих чадвартай хүмүүсийн тоо эрс нэмэгдэнэ. Гэвч дэлхий ертөнцөд энэ хоёр төрлийн бүтээл улам ихээр хэрэгтэй хэвээр байх бөгөөд шинэ технологийн давуу талыг ашиглаж чадвал мэргэжилтнүүд шинээр суралцагчдаас хамаагүй илүү байсаар байх болно. Ерөнхийдөө 2030 он гэхэд нэг хүн 2020 онд хийж байснаасаа хавьгүй ихийг бүтээдэг болох нь гайхалтай өөрчлөлт байх бөгөөд үүнээс үр шимийг нь хүртэх арга замыг олон хүн олох нь дамжиггүй.

Амьдралын үнэт зүйлсийн хувьд 2030-аад он тийм ч их өөрчлөгдөхгүй байж мэднэ. Хүмүүс гэр бүлээ хайрлаж, бүтээлч сэтгэлгээгээ илэрхийлж, тоглож наадаж, нууранд сэлсээр байх болно.

Гэвч бусад чухал талуудын хувьд 2030-аад он урьд өмнөх бүх цаг үеэс эрс ялгаатай байх магадлалтай. Бид хүний оюун ухааны түвшнээс хэр хол давж гарахыг мэдэхгүй ч, удахгүй олж мэдэх гэж байна.

2030-аад онд оюун ухаан ба эрчим хүч буюу шинэ санаа, түүнийг бодит болгох чадвар ус агаар мэт элбэгшинэ. Энэ хоёр хүчин зүйл удаан хугацааны турш хүн төрөлхтний хөгжлийн чөдөр тушаа болж ирсэн. Хэрэв бидэнд хязгааргүй оюун ухаан, эрчим хүч (мөн сайн засаглал) байвал онолын хувьд бусад бүхнийг бүтээх боломжтой.

Бид аль хэдийн дижитал оюун ухаантай зэрэгцэн амьдарч, анхны цочролын дараа ихэнх нь үүнд дасжээ. Хувьсал гэдэг ийм л байдаг: хиймэл оюун гайхалтай сайхан догол мөр бичихэд шагширч байснаа, хэзээ байтлаа бүхэл бүтэн роман туурвихыг нь хүлээдэг байлаа. Амь аврах эмнэлгийн онош тавихад нь гайхаж байснаа, хэзээ байтлаасаа эмчилгээг нь нээхийг нь хүлээдэг болсон бэ. Жижиг программ бүтээхэд нь биширч байснаа, хэзээ байтлаа цоо шинэ компани байгуулахыг нь хүлээдэг болсон бэ. Гайхамшиг гэгдэж байсан зүйлс эхлээд энгийн үзэгдэл болж, удалгүй байх ёстой зүйл мэт л болдог.

Эрдэмтэд хиймэл оюуны тусламжтайгаар бүтээмжээ хоёр, гурав дахин нэмэгдүүлснээ ярьж байна. Дэвшилтэт хиймэл оюун олон талаар сонирхолтой ч, үүнийг ашиглан хиймэл оюуны судалгааг улам хурдасгах боломжтой болсон нь хамгийн чухал ач холбогдолтой байх. Бид тооцооллын шинэ аргачлал, илүү сайн алгоритм гээд юуг ч нээж магадгүй. Хэрэв бид арван жилийн судалгааг нэг жил, эсвэл бүр нэг сарын дотор хийж чадвал хөгжлийн хурд ямар өөр байх нь ойлгомжтой.

Одоо бидний бүтээсэн хэрэгслүүд цаашдын шинжлэх ухааны нээлт хийж, илүү сайн хиймэл оюуны систем бүтээхэд туслах болно. Мэдээж энэ нь хиймэл оюун өөрийнхөө кодыг бие даан шинэчилж байна гэсэн үг биш ч, энэ бол өөрийгөө тасралтгүй сайжруулах үйл явцын үр хөврөлийн үе шат юм.

Энэ мэт өөрийгөө хөгжөөх өөр олон давтамжит гогцоо бий. Эдийн засгийн үнэ цэнийн бүтээл нь улам бүр хүчирхэгжиж буй хиймэл оюуны системүүдийг ажиллуулах дэд бүтцийн тасралтгүй бүтээн байгуулалтын эргүүлгийг эхлүүлээд байна. Нэг нэгнээ бүтээдэг роботууд, эсвэл нэг нэгнээ барьдаг дата төвүүд ч бидний төсөөллөөс холгүй байна.

Анхны сая хүн дүрст роботыг бид уламжлалт аргаар бүтээх шаардлагатай байж болох юм. Харин дараа нь тэдгээр роботууд нийлүүлэлтийн сүлжээг бүхэлд нь (ашигт малтмал олборлох, боловсруулах, ачааны машин жолоодох, үйлдвэр ажиллуулах гээд) удирдаж, илүү олон робот, илүү олон чипний үйлдвэр, дата төв барьж эхэлбэл хөгжлийн хурд ямар өөр байх нь тодорхой.

Дата төвийн үйлдвэрлэл автоматжихын хэрээр эцсийн дүндээ оюун ухааны өртөг бараг л цахилгааны үнэтэй дүйцэхүйц болтлоо хямдрах болов уу.
Технологийн дэвшлийн хурд тасралтгүй нэмэгдэж, хүмүүс бараг бүх зүйлд дасан зохицох чадвартай хэвээр байх болно. Ажлын байрны бүхэл бүтэн салбарууд үгүй болох зэрэг хүнд сорилтууд тулгарах ч, нөгөө талаар дэлхий ертөнц маш хурдацтай баяжиж, бид урьд өмнө төсөөлж ч зүрхэлдэггүй байсан нийгмийн бодлогын шинэ санаануудыг нухацтай хэлэлцэх боломжтой болно. Нийгмийн шинэ гэрээг бид нэг дор байгуулахгүй ч, хэдэн арван жилийн дараа эргээд харахад аажмаар хийгдсэн өөрчлөлтүүд нийлээд агуу том зүйлийг бүтээсэн байх болно.
Түүхээс харахад, бид хийх шинэ зүйл, хүсэх шинэ хүслээ олж, шинэ технологийг хурдан эзэмшдэг. Бидний хүлээлт өсөхийн хэрээр чадавх маань ч тэр хэмжээгээр нэмэгдэж, бид бүгдээрээ илүү сайн сайхан амьдрах болно. Бид бие биенийхээ төлөө улам бүр гайхамшигтай зүйлсийг бүтээсээр байх болно. Хүнд хиймэл оюунаас ялгарах урт хугацааны чухал давуу тал бий: бид бусад хүмүүст, тэдний бодол санаа, үйлдэлд анхаарал тавихаар заяагдсан байдаг бол, машинуудад төдийлөн ач холбогдол өгдөггүй.
Мянган жилийн өмнөх тариачин бидний ихэнхийн хийдэг зүйлийг хараад "хуурамч ажил" хийж, хангалттай хоол хүнс, төсөөлшгүй тансаг амьдралтай болохоороо өөрсдийгөө зугаацуулах гэж тоглоом тоглож байна гэж бодох байсан биз. Мянган жилийн дараах ажлуудыг хараад бид ч бас тэднийг "хуурамч" гэж бодно гэдэгт найдаж байна. Гэхдээ тэр ажлууд нь тухайн үеийн хүмүүстээ үнэхээр чухал, сэтгэл ханамжтай санагдах болно гэдэгт эргэлзэхгүй байна.
Шинэ гайхамшгуудыг бүтээх хурд асар их байна. 2035 он гэхэд бид юу нээсэн байхыг өнөөдөр төсөөлөхөд ч бэрх. Магадгүй бид нэг жил өндөр энергийн физикийн нууцыг тайлаад, дараа жил нь сансрын колоничлолыг эхлүүлж, эсвэл нэг жил материал судлалын томоохон нээлт хийгээд, дараа жил нь өндөр хурдны тархи-компьютерын холболттой болсон байх ч юм бил үү. Олон хүн амьдралаа хуучин хэв маягаар үргэлжлүүлэхийг сонгох ч, зарим нь технологитой бүрэн уусан нэгдэхийг сонгох болов уу.
Ирээдүйг ингэж төсөөлөх нь ойлгоход хэцүү мэт санагдаж магадгүй. Гэхдээ энэ бүхнийг туулж өнгөрүүлэх нь сэтгэл хөдөлгөм ч, даван туулахуйц байх болов уу. Хувьсал гэдэг нүд ирмэхийн зуур бус, алхам алхмаар явагддаг бөгөөд бид ч технологитой аажмаар уусан нэгддэг. Бид технологийн экспоненциал өсөлтийн урт муруйгаар аялж байна. Энэ муруй урагш харахад үргэлж огцом өөдөө, эргэж харахад үргэлж хавтгай мэт санагддаг ч, үнэн хэрэгтээ нэг л жигдхэн үргэлжилдэг.
Асар их боломжтой зэрэгцэн бидний өмнө шийдвэрлэх ёстой ноцтой сорилтууд ч бий. Бид аюулгүй байдлын асуудлыг техникийн болон нийгмийн түвшинд шийдвэрлэх ёстой. Дараа нь эдийн засгийн үр дагаврыг нь харгалзан хэт оюун ухааныг аль болох өргөн хүрээнд, тэгш хүртээмжтэй болгох нь нэн чухал. Урагшлах хамгийн оновчтой зам нь ийм байж болох юм:
Нэгдүгээрт, зорилгын нийцлийн асуудлыг шийдвэрлэх. Энэ нь бидний нийтээрээ хүсдэг урт хугацааны зорилгыг ойлгож, түүний төлөө үйлдэл хийдэг хиймэл оюуны системийг бүтээх баталгааг бий болгоно гэсэн үг юм.
Хоёрдугаарт, хэт оюун ухааныг хямд, өргөн хүртээмжтэй болгож, аль нэг хувь хүн, компани, эсвэл улсад хэт төвлөрүүлэхгүй байхад анхаарах. Нийгэм уян хатан, бүтээлч бөгөөд хурдан дасан зохицдог. Хэрэв бид хүн төрөлхтний хамтын хүсэл зориг, мэргэн ухааныг нэгтгэн зангидаж чадвал, олон алдаа гаргаж, зарим зүйлс буруугаар эргэсэн ч хурдан суралцаж, дасан зохицож, энэ технологийг хамгийн их үр өгөөжтэй, хамгийн бага эрсдэлтэйгээр ашиглаж чадна. Нийгмээрээ тохиролцсон өргөн хүрээний хязгаарын дотор хэрэглэгчдэд ихээхэн эрх чөлөө олгох нь маш чухал. Энэхүү хязгаар гэж юу болох, нийтийн зорилгын нийцлийг хэрхэн тодорхойлох талаар дэлхий нийт яриа хэлэлцээгээ хэдий чинээ эрт эхлүүлнэ, төдий чинээ сайн.
Бид (зөвхөн OpenAI гэлтгүй, салбарынхан бүгд) дэлхий нийтийн "оюун санааны төв"-ийг бүтээж байна. Энэ нь хүн бүрийн онцлогт тохирсон, ашиглахад хялбар байх бөгөөд биднийг хязгаарлах цорын ганц зүйл бол сайн санаа байх болно. Удаан хугацааны турш стартап салбарынхан зөвхөн санаа яриад, түүнийгээ хэрэгжүүлэх баг хайдаг хүмүүсийг "хоосон яригчид" хэмээн шоолдог байсан. Харин одоо тэдний од гийх цаг ирж байгаа мэт надад санагдаж байна.
OpenAI өнөөдөр олон зүйлийг хийж байгаа ч, бидний гол мөн чанар бол хэт оюун ухааны судалгааны компани юм. Бидний өмнө хийх ажил их бий ч, урагшлах замын ихэнх нь гэрэлтсэн бөгөөд харанхуй хэсгүүд хурдацтай арилж байна. Бид энэхүү ажлыг хийж байдагтаа үнэхээр их талархаж явдаг.
Бараг үнэгүй гэж хэлж болохуйц хямд оюун ухаан бидний гарын үзүүрт байна. Ингэж хэлэх нь итгэмээргүй сонсогдож болох ч, хэрэв бид 2020 онд танд өнөөдрийн байршилд хүрнэ гэж хэлсэн бол энэ нь бидний 2030 оны тухай одоогийн таамаглалаас ч илүү итгэмээргүй сонсогдох байсан биз ээ.
Бид хэт оюун ухаан руу жигд, тасралтгүй, онцын саадгүйгээр тэлэн хөгжих болтугай.
Хүн энэ насандаа хэдий олон ном уншина төдий чинээ олон хүний амьдралаар амьдарна гэдэг билээ. Хэдийгээр бидний өөрсдийн амьдрал дахин давтагдашгүй сайхан ч гэлээ өнгөрсөн, одоо, ирээдүй цагт оршиж байгаа төрөл бүрийн хүний амьдралыг өөртөө тусгаж мэдэрнэ гэдэг гайхалтай биш гэж үү?Энэ жилийн илүү сартай, өвдөг давсан цастай өвлийн улирлыг хамгийн үр ашигтайгаар өнгөрөөх алхам бол урд өмнөхөөсөө олон ном унших гэж хэлбэл та санал нийлэх үү? Нэг л өдрийн дотор мартагдаж орхидог сошиал ертөнцөөс бага боловч хөндийрч, олон арван жилийн түүхтэй уран зохиолын шилдэг бөгөөд сонгодог номуудаас та сонголтоо хийгээрэй. Аялгуу сайхан монгол хэлээр бичигдсэн, дүр дүрслэлийн гайхалтай ертөнцийг дэлгэсэн 11 монгол номыг санал болголоо. Мөн өрнийн уран зохиолын сонгодог болоод орчин үеийн 11 номыг түүвэрлэн танилцууллаа. Зохиолч Д.Оюунчимэг өмнө нь "Хөх дэвтэр" цувралууд, "Эрдэнэсийн сан" хүүхдийн уран зохиолын номууд зэрэг олон арван орчуулгын номон дээр ажилласан билээ. Харин энэ 2016 онд тэрбээр "Оройн ганц мод" гэх хүүрнэл зохиолын номоо хэвлүүлээд байна. Зохиолд өндөр боловсрол эзэмшсэн, гадаадад амжилттай ажиллаж байсан нэгэн бүсгүйн тухай өгүүлнэ. Бүсгүй сэтгэлийн дуудлагаа даган галт тэргэнд сууснаар үйл явдал эхлэх бөгөөд эгэл жирийн амьдралыг, өөрийн дотоод сэтгэл, өнгөрсөн дурсамжийг эрэгцүүлэн явсаар цасан шамрага тавьсан өртөөн дээр буух болно.  Энэхүү зохиолоор Д.Оюунчимэг  бидний түр мартагнаад байгаа маш чухал санааг дэвшүүлэн гаргасныг та уншиж мэдээрэй.
Уншигч та Улаанбаатар хот, Зайсан орчим дахь Туулын хар шугуйд тэртээ арав гаруй мянган жилийн өмнө ямар хүмүүс, хэрхэн амьдарч байсан бол гэж бодож үзэж байв уу. Билгүүн номч Б.Ринчен энэхүү "Заан Залуудай" зохиолыг археологийн судалгаан дээр тулгуурлан бичиж, Монголын газар нутаг дээр оршиж байсан хирс, арслан бар, заан, баавгай зэрэг олон сонирхолтой араатан амьтны тухай өгүүлж, тэр цагт бидний эртний өвөг дээдэс хэрхэн галыг эзэмшиж, байгалийн хүнд хэцүү шалгуурт дасан зохицож байгааг үзүүлсэн байдаг. Хэрэв та Холливүүдын "Ice age", "The Croods" зэрэг эртний амьдарлыг үзүүлсэн анимейшн бүтээлүүдэд дуртай бол "Заан Залуудай" зохиолыг уншсанаар яг л тийм хөгжилтэй, адал явдалтай сэтгэл догдлуулсан ертөнцөд умбах болно.Алтай язгуурын Монгол хэлний арвин сан хөмрөгийг зөвхөн орчин үед түлхүү хэрэглэгдэж буй халх аялгуугаар тодорхойлох боломжгүй билээ. Жишээ нь та Ванчинбалын гэр бүлийн гишүүдийн бүтээлүүдээс нэг удаа уншиж үзвэл XIX зууны үед Өвөр Халхын язгууртнууд, бичгийн эрдэмтэд хэрэглэдэг байсан монгол хэлтэй танилцах боломжтой. Тухайлбал монголын анхны романч гэгддэг В.Инжаннаши үндэснийхээ бахархал, омогшилыг сэрээх гэж, харийн соёлыг хэт их шүтэж омтгойлж байгааг сэрэмжлүүлсэн "Нэгэн давхар асар" ба "Улаанаа ухилах танхим" хэмээх роман бүтээсэн байдаг. Түүний "Хөх судар" романыг уншсан хүмүүс В.Инжиннаши үүх түүхээ сэргээн таньж, мартагдсан монгол үг, хэллэгийг ойлгож өвлөхийн тулд залуу насандаа ямар их хүч хөдөлмөр гаргасан байдгийг мэдэх биз ээ. Тиймээс энэхүү номыг заавал унших бүтээлүүдийн жагсаалтдаа оруулж болно шүү.
Зохиолч, яруу найрагч Г.Мэнд-Оёо монголын утга зохиолын ертөнцөд олон сайхан шүлэг, калиграф, судалгааны ажил, ном бүтээлүүд бий болгосон байдаг. Тэгвэл түүний "Шилийн богд" бүтээлд монгол эр хүн бүрийн бахархан шүтдэг Тоорой банди, түүний гэр бүл, нөхөд ба дайснуудыг дүрслэн үзүүлжээ. Зохиолд Агшуу хэмээх жигүүртний ертөнц хүмүүстэй зэрэгцэн орших ба амьдралыг шувууны нүдээр харж өгүүлсэн нь тун сонирхолтой сэтгэгдэл төрүүлдэг. Зохиолч, яруу найрагч Г.Аюурзанын бүтээлүүдээс энэ удаад "Цагаан Хар Улаан" бүтээлийг онцлон хүргэж байна. Зохиолын үйл явдал орчин үеийн Улаанбаатар, Ховдод өрнөх бөгөөд гадаадад арал худалдан авах хэмжээний бэнчинтэй зураач Рэнцэнраа гэх эрийн тухай өгүүлнэ. Тэрээр Ховдыг зорьсон нислэгийн үеэрээ үүлэн дотор Бурхан инээмсэглэж буйг харж, Булган суманд туульч Намаржаан гэх хүнтэй танилцаж, Пенелопе хэмээх харийн бүсгүйд сэтгэл алдарна. Энэхүү зохиолын нэр нь ямар нэгэн өнгө заасан утгатай биш юм. Харин зохиолд тусгагдсан байгаа жинхэнэ урлаг гэж юу болох, хүний мөс чанар хаана, хэрхэн ялгарч тодордогийг, хумигдан мартагдаж буй үндэсний соёлын тухай өгүүлсэн сэдвүүд дундаас та уншиж мэдээрэй.
"Монгол хэлний тэр яруу сайхан нь хаана байна вэ?" гэж хэн нэгэн асуувал огт эргэлзэх зүйлгүйгээр С.Эрдэнийн зохиолуудыг нэрлэж болно. Түүний хамгийн сүүл үеийн бүтээлүүдийн нэг болох "Тэнгэрийн хөвгүүний эцэслэл" ном нь хоёр тусдаа туужаас бүрддэг. Эхний тууж нь Чингис хаан сүүлийн амьсгалаа хураахаас өмнөх хэд хоногийг өгүүлэх бөгөөд их хаантан өөртэйгээ хүүрнэсэн монолог байдлаар бичигдсэн. Зохиолч Чингис хааны түүхээс хамгийн анхаарал татсан, хүмүүс тэр бүр тайлж, тайлбарлаж чаддаггүй хэсгүүдийг тууждаа тусгасан байгаа. Харин тус номын хоёр дах тууж нь С.Эрдэнэ баавайн өөрийн намтар түүхээс бүрдэх ба 1990 оноос өмнөх нийгмийн үнэ цэнэтэй, сайхан дурдатгалуудтай хамт хөврөнө. Яруу найрагч, зохиолч Л.Өлзийтөгсийн дотоод ертөнцөд охид, эмэгтэйчүүд маш дуртай байдаг учраас бид түүний "Үзэхийн хязгаар" номыг энэ жагсаалтад багтааж байна. Өөрийн дуртатгалдаа тулгуурлан бичсэн түүний энэ номонд хүний амьдрал, хүмүүсийн харилцаа, бодрол, бясалгал, олж авахуй болон алдан гээхүй, үхэл, гэгээрлийн тухай гээд маш олон сэдвүүд хөндөгдсөн байгаа.Та хэзээ хамгийн сүүлд морь унасан бэ? Мөн морь унахаар танд ямар мэдрэмж төрдөг вэ? Технологи ба орчин үеийн амьдралын үрээр бид морьноос холдсоноор байгальтай харьцах, өөртэйгээ харилцах, дотоод сэтгэл болоод ирээдүйгээ харах хандлагад ямар өөрчлөлт орсныг энэ номоос мэдрэх боломжтой. Зохиолд Анар хэмээх нэгэн залуухан эрдэм шинжилгээний ажилтан эр хөдөө, айлд Ийнгаа гэх нэгэн бүсгүйд дурлаж, түүнтэй хамт мал дээр байгаа тухай гардаг. Анар бол өөрийн эрдэм шинжилгээний ажлаараа дэлхийд эх орныхоо нэрийг цуурайтуулж чадна гэж итгэдэг. Харин тэр итгэлийг нь хайр дурлал хийгээд морь унаж байгалийн хэлийг мэдэрдэг болсон чадвар нь төгөлдөржүүлнэ.
"Онцгой эрх" роман бол монголын хамгийн алдартай зохиолуудын нэг гэдгийг та мэдэх биз ээ. Цагтаа энэхүү номыг худалдаалахыг хориглож байсан ч 1990 он өнгөрсний дараа Лха.Дарьсүрэн гуайн бүтээлийг хүмүүс маш их шимтэн уншсан юм. Зохиолд 1911 оноос хойш Монголын төр засгийн тэргүүнүүд хэрхэн тусгаар тогтнолоо тогтоон хадгалж, Япон болоод Хятадын эзэрхэг санаархалтай тэмцэж ирсэн түүхийг гарамгай тагнуулчдын амьдарлаар үзүүлнэ. Японы Манжуур дахь цэргийн дээд албан тушаалын хүмүүсийн итгэлийг олж чадсан монгол тагнуулууд ямар гайхамшигт үйл ажиллагаа явуулж байсныг энэ номоос олж мэдээрэй. Сонирхуулж хэлэхэд Лха.Дарьсүрэн гуай "Харанхуй ангал", "Онцгой эрх" зэрэг романуудаа Тагнуулын газрын архивын материал дээр үндэслэн бичсэн гэдэг. "Монголын нууц товчоо" бол түүхийн эх сурвалжаас гадна бидний өвөг дээдсийн бичиж үлдээсэн хамгийн эртний уран зохиолын бүтээлд тооцогдох сод туурвил юм. Орчин үед "Монголын нууц товчоо" бүтээлийг цаасан болон цахим байдлаар уншиж, аудио хувилбараар сонсох боломжтой. Хамгийн гол нь XII-XIII зуунд монголчууд хэл, бичгийн ямар өндөр соёлтой, яруу найргийн ямар өндөр мэдрэмжтэй, хүндэтгэл итгэлийн ямар ариун журамтай байсныг тус зохиолоос үзэж болдог. Жишээ нь Өүлэн эх Есүхэй баатарт булаагдах үедээ "Миний үнэрийг үнсэж яв" гэж хэлээд сэтгэлтэй эрдээ алчуураа дурсгаж байгаа нь, Бөртө-Үжиний ордны яруу найрагч залуу уран цэцэн үгтэйн ачаараа Чингис хааны өршөөлийг хүртэж, амьд үлдэж байгаа зэрэг сэтгэл хөдөлгөм олон  үйл явдал тус бүтээлд бий. Орчин үед бүтээгдсэн үргэлжилсэн үгийн реалист зохиолуудаас З.Баярын "Хархулангийн бөгж" туужийг онцолж танилцуулъя. Цогтой монгол эрийн сэтгэлээр бичсэн З.Баярын тус номонд Хантай гэх залуугийн адал явдалт амьдралын тухай өгүүлдэг. Тэртээ Ил хаадын улсын үед Дамаскийн тулалдааны үеэр гарамгай гавьяа байгуулсан Хархулан баатрыг шагнаж өгсөн үнэт эрдэнийн чулуутай бөгж орчин үед Япон улсад сурдаг нэгэн залуугийн амьдрал, ертөнцийг үзэх үзлийг орвонгоор нь эргүүлнэ. Номонд монгол хүн харийн нутагт сурч, амьдралаа залгуулахын тулд хэрхэн зүтгэдгийг, Япон орны амьдралыг сонирхолтой талыг, эр хүн зорилгодоо үнэнч бол эцэст нь юунд хүрдэгийг үзүүлнэ. Г.Г.Маркесын зохиолууд үргэлж сонин, содон нэртэй байдагт гайхах хэрэггүй. Түүний "Зуун жилийн ганцаардал" ном ХХ зууны уран зохиолын хамгийн шилдэг зохиолоор нэрлэгддэг бол "Гунигт янхануудаа дурсахуй", "Хурандаад хэн ч бичихгүй" зэрэг бүтээлүүд нь хүний дотоод ертөнцөд байдаг санаанд оромгүй зан, араншинг ил гаргаж үзүүлдэг. Харин "Хайр сэтгэл болон бусад чөтгөрийн тухай" гэх ном нь Монголчууд биднээс алс хол, тийм ч олон монгол хүн дунд нь амьдарч байгаагүй Латин-Америкийн ертөнцийн тухай баялаг өгүүлэмжийг хүүрнэх болно.
Чи харж байна уу? Тэр уулын цаана яг л гялтганасан гэрэл байсан.
Би бас анзаарсан. Гэхдээ ойртож үзэх үү, аюултай ч юм бил үү?
Аюулгүй байдал гэж энэ нутгийн ууланд байдаггүйг чи мэднэ дээ.
Тийм ч гэлээ, энэ зөн совин ямар нэгэн чухал зүйл биднийг хүлээж байгаа юм шиг санагдуулаад байна.
Өчигдөр шөнө би нэг хачин зүүд зүүдэлсэн.
Ямар зүүд?
Би ногоон туяатай чулуу бариад, тэнгэр өөд сүндэрлэсэн шилтгээнд алхаж байсан.
Чи ч бас уу? Би яг адилхан зүүдэлсэн!
Тэгвэл энэ зүгээр давхцал биш.
Тэгвэл хөдөлцгөөе. Хэрвээ энэ бид хоёрын хувь тавилан юм бол эргэлзээд яахав.
Ариун усыг битгий гишгэ. Энэ газар эртний сахиус оршдог.
Харин чи итгэдэг юм уу?
Хүмүүсийн итгэлээс үл хамааран тэр зүйл оршсоор байдаг гэж боддог.
Чи сонсож байна уу? Энэ чимээ яг л газар доороос гарч байгаа юм шиг.
Чимээгүй! Хэн нэгэн ойртоод байна!
Намайг дага. Буудай хадны завсраар орцгооё.
Биднийг анзаарсан бололтой. Гэхдээ тэд хэн юм бол?
Хуучин үеийн хамгаалагчид байх. Энэ нутгийн эрдэнэсийг хэн ч авч гарч байгаагүй гэдэг.
Тэгвэл бид анхны нь болох нь.
Чи бэлэн үү? Эндээс цааш ухрах зам байхгүй шүү.
Би хэзээ ч ухардаггүй.
Энэ хаалга ямар сонин бичигтэй юм бэ?
Эртний оргодосын хэл. Гэхдээ би уншиж чадна.
Тэгвэл унш даа.
"Зүрх зориг хоёр тэгширсэн үед л хаалга нээгдэнэ."
Бидний зориг хүрэлцээтэй гэж найдаж байна.
Энэ гэрэл… нүдийг минь сохлох шахаж байна!
Одоо хаалга нээгдлээ.
Энэ бол ердөө эхлэл байжээ.
Цаана нь цоо шинэ ертөнц байна.
Хэтэрхий нам гүм байна, болгоомжтой бай.
Харав уу? Тэр хөшөө хөдөлж байна!
Энэ бол амьд харуул.
Цаад тал руу нь гүй! Би анхаарлыг нь сарниулъя!
Би чамайг ганцааранг чинь орхиж чадахгүй.
Чи надад итгэ. Би амьд үлдэнэ.
За тэгвэл болгоомжтой байгаарай!
Эндээс гарах зам хаа байна аа?
Шалны доор нэг хөшиг шиг зүйл байна.
Татъя уу?
Тийм, гэхдээ болгоомжтой...
Энэ чинь шат! Доошоо буудаг шат байна.
Одоо л сонирхолтой болж эхэлж байна.
Доошоо орцгооё.
Гэхдээ харанхуй байна шүү.
Энэ гэрлийг ашиглая.
Гайхалтай! Ханын зурагнууд амь орсон юм шиг!
Тэд түүх өгүүлж байна.
Юуны тухай юм бол?
Эртний дайчин хааны тухай. Тэр л энэ чулууг нуусан гэдэг.
Энэ бол яг тэр газар.
Тэгвэл бид зөв замаа сонгожээ.
Чи ядарсан уу?
Үгүй, гэхдээ цааш явахын өмнө жаахан амарсан нь дээр байх.
Тийм ээ, сэтгэл түгшээд байна.
Намайг нэг зүйл зовоогоод байна.
Юу гэж?
Хэн нэгэн биднийг дагаж яваа юм шиг санагдаад байна.
Намайг ч бас тэгж санагдаж байна.
Хараач! Цаана нэг хүн зогсож байна.
Тэр хэн юм бол?
Бүү мэд, гэхдээ нүд нь яг чулуу шиг гэрэлтэж байна.
Тэр биднийг дуудав уу?
Тийм ээ, гэхдээ хэл нь танигдахгүй байна.
Энэ газар биднээс өөр амьд хүн байдаг гэж хэн санах вэ?
Одоо яах вэ?
Холдоцгооё.
Үгүй ээ, би түүнтэй яримаар байна.
Тэнэглэл!
Энэ бол миний сонголт.
Хөөе, түр хүлээ. Тэр хүн бидэн рүү алхаж байна.
Тэр юу ч хэлэхгүй юм. Зүгээр л ширтээд...
Түүний нүд яг л тэнгэрийн чулуу шиг туяараад байна.
Тэр толгой дохилоо.
Биднийг дага гэлээ гэж ойлголоо.
Дагах уу, эсвэл буцах уу?
Буцах зам хаагдсан. Сонголт алга.
Тэгвэл дагая.
Энэ хонгил яагаад ингэж гүнзгий ороод байна вэ?
Энэ газрын доор нууцлаг хүч оршдог нь гарцаагүй.
Хана нь амьсгалах шиг чимээ гаргаад байна.
Чи мэдэрч байна уу? Агаар чичирч байна.
Өнөө хүн зогслоо. Бид ч бас зогсох ёстой бололтой.
Энэ газар бүрэн таг харанхуй.
Тэр газар шалан дээр гараа тавилаа.
Юу ч болоогүй юм шиг байна.
Үгүй ээ, хүлээ! Газар чичирч байна!
Хана хөдөлж эхэллээ!
Тэр биднийг нууц өрөөнд оруулж байна.
Хөөе… энэ чинь… бүхэл бүтэн судар!
Ханын зурагнуудаас нь бид юуг ч ойлгохгүй байна.
Тэр хүн бичгийг зааж байна.
Энэ чинь бидний хэл биш.
Гэхдээ тэр хэлэлгүй ойлгуулаад байна.
Тэр гар дээр минь хүрлээ…
Чиний гар гэрэлтэж байна!
Юу болж байгаа юм бэ?
Би түүний хэлж байгаа бүхнийг гэнэт ойлгож эхэллээ!
Тэр юу гэж байна?
Тэр энэ ертөнц дээрх тэнгэрийн чулууг сэрээх эрхтэй хүн чи гэж байна.
Тэр намайг дахиад нэг газарт хүргэх гэнэ.
Би чамтай хамт явна.
Гэхдээ энэ удаа зөвхөн нэг хүн явж чадна гэж байна.
Үгүй дээ… би чамайг ганцааранг чинь явуулахгүй.
Энэ миний зам юм шиг байна.
Чи итгэлтэй байна уу?
Тийм. Миний зүрх энэ газар руу л чиглэж байна.
Хэрвээ чи энэ хаалганы цаана орвол буцаж ирж чадахгүй байж мэднэ.
Тэглээ ч би явах ёстой.
Тэгвэл амжилт хүсье.
Намайг марталгүй…
Би чамайг хэзээ ч мартахгүй.
Энэ хаалга хэзээ ч ийм чимээгүйхэн нээгдэж байгаагүй.
Энэ газар дулаан, гэрэлтэй байна.
Миний бие хөнгөрөөд л...
Гэнэт надад бүхий л зүйл ойлгомжтой болж эхэллээ.
Миний дотор нэг шинэ хүч бадраад байна.
Чулуу надтай ярьж байна.
Тэр хэлж байна: “Чи сэрсэн. Одоо чи бидний хаан.”
Би тэнгэрийн чулууг ойлгож байна.
Би дэлхийтэй ярьж чадна.
Энэ газар... амьд байна.
Уулсыг дуудахад тэд хариу өгнө.
Салхиар дамжуулж мэдээг түгээж болно.
Эртний амьтад намайг таньж байна.
Гэхдээ бүх зүйл амар биш.
Чулуу хэлж байна: “Чамайг сорих болно.”
Юу гэсэн үг вэ?
Энд харанхуй хүч нуугдаж байна.
Тэр ч бас намайг мэдэрч эхэлжээ.
Энэ бол зүгээр нэг эрх биш… энэ бол даалгавар.
Миний өмнө гэрэл, сүүдэр хоёр зэрэгцэж байна.
Тэднээс алийг сонгохоо би өөрөө шийдэх ёстой.
Хэрвээ би алдаа гаргавал бүхнийг сүйрүүлж мэднэ.
Энэ бол шийдвэрлэх мөч.
Миний дотор хоёр хоолой зэрэг дуулдаж байна.
Нэг нь хэлж байна: “Эрх мэдэл чинийх, ашигла.”
Нөгөө нь: “Энэрэл, ёс суртахуун чиний зам.”
Надад айдас төрж байна.
Гэхдээ би бууж өгөхгүй.
Би энэ хүчийг зөв замд ашиглах болно.
Миний зам цааш үргэлжилж байна.
Харин би ганцаараа биш.
Тэр найз минь намайг хүлээж байгаа.
Би түүн рүү буцаж очно.
Харин одоо… би өөр хүн болсон.
Би бол тэнгэрийн хүү.
Би эргэж ирлээ.
Чи амьд байна!
Миний дотор ямар нэгэн өөр зүйл бий болчихсон юм шиг.
Чи гэрэлтэж байна. Нүд чинь… өөр болчихож.
Миний дотор нэг хүч сэрсэн.
Чи одоо юу ч хийж чадахаар болсон уу?
Би мэдэхгүй. Гэхдээ байгаль надтай ярьдаг болсон.
Чи надад хэрэгтэй байсан шүү.
Одоо би чамтай хамт байна. Бид энэ замыг хамт туулна.
Тэр нууцлаг хүн хаачсан бэ?
Тэр алга болсон. Зүгээр л уур шиг замхраад…
Энэ зам биднийг шалгаж байна.
Тийм ээ. Гэхдээ одоо бид хоёртой хэн ч эн тэнцэхгүй.
Гэхдээ нэг зүйл намайг түгшээж байна.
Юу тэр вэ?
Миний зүүдэнд нэг харанхуй сүүдэр эргэж, эргэж гарч ирээд байна.
Тэр юу хийдэг вэ?
Надад дуугарахгүй. Зүгээр л ширтээд байдаг.
Бид тэрнийг удахгүй харах байх.
Тэгвэл бид илүү хүчирхэг байх ёстой.
Би өөр нэг зүүд зүүдэлсэн.
Ямар зүүд?
Намайг тэнгэр өөд хөтөлсөн шат гарч ирсэн. Гэхдээ шатны төгсгөлд гал шатаж байсан.
Энэ бол сорил.
Тэр шат бидний дараагийн зам байж болох юм.
Бид хаашаа явж байгаа юм бол?
Зөн совин л биднийг хөтлөөд байна.
Энэ агуй төгсгөлгүй мэт.
Харагдаач, цаана нэг хаалга байна.
Тэр хаалга дээр шинэ тэмдэг байна.
Уншаад өг дөө.
“Гал, сэтгэл хоёр нэгдсэн цагт л зам нээгдэнэ.”
Тэгвэл бид сэтгэлээ нэгтгэх ёстой бололтой.
Гараа барь.
Миний дотор юу ч хөдөлж эхэллээ.
Чи мэдэрч байна уу? Энэ газар биднийг таньж байна.
Хаалга нээгдлээ.
Өө бурхан минь… энэ чинь тэс өөр орчин.
Тэнгэр дээр гарчихсан юм шиг.
Бүх юм хөвж байна.
Чулуу намайг дуудаж байна.
Чиний гар дахин гэрэлтэж байна.
Би үүнийг мэднэ. Энэ бол тэнгэрийн цөм.
Энэ бол чулууны эх ундарга.
Намайг ойрт гэсэн дохио өгч байна.
Тэгвэл яв. Би ард чинь байна.
Гэрэл намайг ороож байна.
Намайг дотор нь татаж байна.
Чи зүгээр үү?
Би… шинэ ертөнцөд ирчихлээ.
Энд юу байна?
Энд цаг хугацаа зогсчихсон юм шиг.
Чи бидэнтэй ярьж чадах уу?
Би туршъя.
Чулуу минь, намайг сонсож байна уу?
...
Тийм. Чулуу надтай ярьж байна.
Юу гэж байна?
Тэр хэлж байна: “Чи сэтгэлийн толь болсон. Гэхдээ сүүдэр ойртож байна.”
Сүүдэр гэнэ ээ?
Тэр дахин ирнэ гэж байна.
Бид бэлэн байх ёстой.
Бид хоёрын хүч нийлбэл сүүдэрт дийлдэхгүй.
Чи надтай хамт байна уу?
Үүрд.
Тэгвэл энэ тулаан биднийх.
Эндээс буцах зам байхгүй.
Миний айдас алга боллоо.
Хүч бидэнд байгаа.
Чулуу надад зэвсэг өгч байна.
Юу вэ?
Гэрэлд сийлсэн илд.
Энэ ямар хүчтэй харагдаж байна вэ.
Гэрлийн илд. Сүүдэрт л хэрэгтэй зэвсэг.
Тэгвэл бид хаанаас сүүдэрийг олох вэ?
Тэр өөрөө биднийг олох болно.
Бэлд.
Би бэлэн.
Агаар нягтарч байна.
Тэр ойртож байна.
Энэ мэдрэмж... өмнө нь ийм хүчтэй даралт мэдэрч байгаагүй.
Чи сонсож байна уу? Тэр ярьж байна.
Юу гэж?
“Та нар хэтэрхий оройтсон.”
Үгүй, бид яг цагтаа ирсэн.
Сүүдэр дүрсээ үзүүлж эхэллээ.
Энэ чинь хүний дүртэй юм байна!
Харин сүнс нь цэвэр харанхуйнх.
Чи түүнийг зогсоож чадах уу?
Би ганцаараа биш.
Тэгвэл хамтдаа.
Хүчээ нэгтгэе!
Илдэнд гэрэл нэмэгдэж байна.
Тэр айж байна.
Тэр ухарч байна.
Чи бэлэн үү?
Одоо л…
Одоо л тэр бидний хүчийг мэдэрлээ.
Тэр хашхирлаа.
“Та нар намайг ойлгохгүй!”
Чи сонсов уу? Түүний дуу яг сэтгэлд шивнэх шиг.
Тэр зугтаж байна.
Үгүй ээ, тэр зөвхөн биеэрээ холдож байна. Сүнс нь энд үлдсэн.
Тэгвэл тэмцэл дуусаагүй.
Бидний үүрэг эхэлж байна.
Тэр сүүдэр энэ ертөнцийг бүрэн залгихыг хүсч байна.
Чулуу юу гэж хэлэв?
“Сүүдрийн зүрхийг л устгаж чадвал бүх зүйл ариусна.”
Тэгвэл сүүдрийн зүрхийг хаанаас олох вэ?
Тэр газрын гүн дэх хамгийн харанхуйд оршдог.
Чи дахин доош буух хэрэгтэй болжээ.
Би ганцаараа биш.
Тийм ээ, би ч бас хамт.
Энэ шат зүгээр л харанхуй руу төгсгөлгүй унаж байгаа юм шиг.
Гэхдээ айдас алга.
Чи надтай байхад би айхгүй.
Цаанаас хачин гэрэл үзэгдэж байна.
Энэ ямар газар вэ?
Яг л зүүд шиг.
Тэнгэр нь доор, газар нь дээр харагдаж байна.
Энд бүх зүйл урвуу.
Энэ бол сүүдрийн хаант улс.
Сэтгэлээ хяналтаас алдвал энэ орчинд уусна.
Тэгвэл төвлөр.
Миний дотор нэг зүйл татагдаж байна.
Сүүдрийн зүрх ойртож байна.
Би түүний цохилтыг мэдэрч байна.
Чи сонсож байна уу?
Тэр шивнэлдэж байна: “Чи хэзээ ч гэрэл биш.”
Тэр чамайг сорьж байна.
Тэр намайг сэтгэл дотроос устгахыг хүсч байна.
Бүү сонс! Тэр худал ярьж байна!
Чи зөв хэлсэн.
Би гэрэл.
Миний гараас илд гэрэлтэж байна.
Тэр ч бас мэдэрлээ.
Одоо л бид шийдвэрлэх тулаанд орж байна.
Гэрэл, харанхуйн дунд хэн ч нуугдаж чадахгүй.
Энэ мөч ирэхийг олон зуун жил хүлээсэн юм байна.
Тэр биднийг яг голд нь татлаа.
Энэ бол тэмцлийн төв.
Түүний зүрх яг тэнд байна.
Одоо л...
Цохилт өглөө!
Сүүдэр ориллоо.
Тэр хэлж байна: “Та нар намайг устгаж чадахгүй… би бол та нарын дотор байдаг зүйл.”
Үгүй ээ.
Чи бидний дотор байсан бол бид хэзээ ч энд хүрэхгүй байсан.
Бид өөрсдийн айдсыг ялан дийлсэн.
Чи бол өнгөрсөн.
Гэрэл чамайг залгина.
Илдэнд гэрэл нэмэгдэж байна.
Тэр уусан алга болж байна.
Түүний зүрх хагарч байна.
Энэ газар нурж байна!
Бид явах ёстой!
Гэрлийн хонгил гарч ирлээ!
Гүйцгээе!
Хаалга хаагдаж байна!
Амжлаа!
Бид буцаад ирлээ…
Энэ газар өөр болжээ.
Бүх зүйл тайвширсан байна.
Тэр хүн буцаад гарч ирлээ!
Чи ахин ирсэнд би баяртай байна.
Тэр юу гэж байна?
“Та хоёр орчлонгийн тэнцвэрийг сэргээлээ.”
Одоо бидэнд юу хийх хэрэгтэй вэ?
“Сануулах. Түүхийг үлдээх.”
Тэгвэл бидний аялал зөвхөн эхлэл байжээ.
Тийм ээ. Бид гэрэлт замын анхны мөр тавигчид.
Миний зүрх амгалан байна.
Чи ямар их өөрчлөгдсөн юм бэ.
Чи ч бас.
Бид адал явдлаар дамжин хэн болохоо мэдэж авсан.
Одоо энэ гэрэл биднийх.
Тэр чулуу дахин дуугарлаа.
“Хэрвээ ирээдүйд сүүдэр дахин мандах аваас, гэрэл та нараар дамжин эргэн ирнэ.”
Энэ бол амлалт.
Гэрэлд үнэнч байж, сэтгэлээ мартахгүй байх.
Аялал өндөрлөж байгаа ч зам үргэлжилсээр байна.
Явцгаая. Бидний түүх одоо эхэлж байна.
Нар мандаж байна.
Энэ гэрэл өөр. Ухааралтай мэт.
Бидний аялал энэ газарт төгсгөлтэй биш.
Тэр хүн дахин алга боллоо.
Биднийг замд нь орхиж байна.
Одоо бид өөрсдөө зам нээх ёстой.
Энэ уулс яагаад ийм нам гүм байна вэ?
Тэд талархаж байна.
Чи байгальтай ярьж чадаж байна уу?
Тийм ээ. Тэд хэлж байна: “Та нар эргэн ирсэн.”
Энэ нуурд өнгөрсөн зуунууд хадгалагдаж байдаг гэл үү?
Тийм. Энд бүхий л түүх хадгалагдаж байгаа.
Тэгвэл бид түүхэнд бичигдсэн үү?
Одооноос л бичигдэж эхэлнэ.
Хараач, тэр мод яаж найгаж байна.
Салхи биднийг дагаж байна.
Тэд биднийг хамгаалж байна.
Гэвч замаар хүн ойртож байна.
Нэг л танил мэдрэмжтэй…
Чи санаж байна уу? Энэ бол тэр сүүдрийн хэлбэр.
Үгүй дээ…
Би чамтай тулгарч байсан.
Тэр хүн… би өөрөө.
Юу гэж?
Сүүдэр бол миний өнгөрсөн.
Чи өөрийн айдсаа харж байна.
Надад шийдээгүй үлдсэн нэг л зүйл байсан.
Тэгвэл одоо л тулгарах хэрэгтэй.
Би өөртэйгөө нүүр тулж байна.
Тэр чамайг буруутгаж байна.
“Чи бүхнийг орхиод явсан” гэж байна.
Тийм ээ. Би орхисон. Би зугтсан.
Гэхдээ одоо чи буцаж ирсэн.
Би уучлал хүсч байна.
Тэр чамайг тэврэх гэлээ.
Би өөрийгөө хүлээн зөвшөөрч байна.
Гэрэл, сүүдэр хоёул би.
Чи бүхэлдээ хүн юм байна.
Сүүдэр уусан алга боллоо.
Одоо л миний зүрх амгалан байна.
Чи чимээгүйхэн инээмсэглэж байна.
Би өөрийгөө хүлээн зөвшөөрсөн.
Тэгвэл дараагийн хаалга биднийг хүлээж байна.
Энэ уулын цаана юу нуугдаж байгаа бол?
Бид олж мэднэ.
Энд хуучин хотын туурь байна.
Энэ газар түүх ярьж байна.
Эртний чулуунд бичиг сийлээстэй байна.
Уншаад өгөөч.
“Хэн ч ирээдүйг эзэмшиж чадахгүй. Харин зоригтон түүнд хүрч чадна.”
Энэ бидний тухай л байна.
Тэр чулуун хөшөөн дээр бидний дүр байна.
Энэ яаж болчихов?
Чулуу цаг хугацааны цаадахыг хардаг.
Тэгвэл бидний аялал урьд нь болж байсан хэрэг үү?
Магадгүй бид энэ замыг дахин туулж байгаа ч юм бил үү.
Цаг хугацаа бол тойрог.
Бидний алхам бүр нь бичигддэг.
Хэн нэгэн биднийг харж байна.
Тэр бүсгүй...
Намайг нэрээр минь дуудаж байна!
“Чи сэрсэн. Тэнгэрийн хүүхэд минь.”
Тэр хэн бэ?
Тэр бол миний эх.
Энэ юу гэсэн үг вэ?
Миний цусанд энэ хүч байсан.
Тэгвэл чи сонгогдсон.
Гэхдээ би өөрөө энэ замыг сонгосон.
Тийм ээ. Сонголтгүй хүч бол зовлон.
Харин сонгосон хүч бол хариуцлага.
Эх минь намайг тэвэрлээ.
Тэр юу хэлж байна?
“Чи одоо бэлэн болсон.”
Би асуусан: Одоо юу хийх вэ?
Тэр хэллээ: “Энэ хүчийг өөрсдийгөө бус, бусдыг төлөө ашигла.”
Гэрлийг түгээх цаг иржээ.
Энэ уулсын цаана, өөр ертөнц бий.
Хүмүүс харанхуйн дунд төөрч байна.
Бид тэднийг гэрэлд хөтлөх ёстой.
Тэгвэл явцгаая.
Зам хэцүү байх болно.
Гэвч бид хэзээ ч ганцаараа биш.
Чулуу гэрэлтлээ.
Тэр биднийг дэмжиж байна.
Энэ бол төгсгөл биш.
Энэ бол эхлэл.
Бидэнтэй хамт гэрэл явна.
Харин гэрэл хаана байна, тэнд найдвар байдаг.
Өндөр уулсын оройгоор нар мандлаа.
Бид одоо замынхаа эцсийн хаалганд тулж иржээ.
Гэвч зүрх минь түгшээгүй байна.
Учир нь бидний зорилго тодорхой болсон.
Чи үүнийг мэдэрч байна уу?
Тийм ээ, дэлхий бидэнд итгэж байна.
Цаанаас хүмүүсийн дуу гарч байна.
Тэд биднийг угтаж байна.
Ядарсан, айсан хүмүүс байна.
Харанхуйн газраас ирсэн бололтой.
Тэд бидний тусламжийг хүлээж байна.
Бид гэрэлд хүрсэн бол тэднийг ч бас хүргэж чадна.
Би нэг хөгшин хүний гар барьлаа.
Тэр намайг ширтэж байна.
“Та гэрлийг авчирсан уу?” гэж байна.
“Үгүй, харин бид бүгд гэрэл юм.” гэж хэллээ.
Тэр уйллаа.
Хүмүүс бидний эргэн тойронд цугларлаа.
Тэд биднээс айхгүй байна.
Учир нь бидний зүрх тайван байна.
Бид тэдний зүрхэнд гэрлийг асааж чадна.
Бяцхан охин намайг тэвэрлээ.
Тэр хэллээ: “Би гэрэл харсан.”
Би түүнд инээмсэглэлээр хариулсан.
Гэрэл гэдэг зөвхөн чулуу биш.
Гэрэл гэдэг ойлголт.
Түүнийг ойлгосон хүн бүр гэрэл болдог.
Одоо бидний зам зөвхөн дотогш чиглэнэ.
Сэтгэлдээ гэрлийг хадгалж явах цаг иржээ.
Хүмүүс биднийг дагаж эхэллээ.
Тэд замаа олж байна.
Өнөөдөр бол шинэ эрингийн эхлэл.
Харанхуйн дараа гэрэл заавал ирдэг.
Тэр нууцлаг хүн дахин гарч ирлээ.
Тэр инээмсэглэж байна.
“Та нар өөрсдийгөө таньсан.” гэж хэлэв.
Бид түүнийг ойлгож байна.
Тэр бидэнд багш байжээ.
“Гэрэл үргэлж дотроос эхэлдэг.”
“Харин та нар түүнийг бусдад дамжуулж чадсан.”
Тэр бидэнд нум, илд, гэрлийг буцаан өгч байна.
“Одоо энэ зэвсгүүд та нарт хэрэггүй болсон.”
“Та нар өөрсдөө зэвсэг болсон.”
Тэр аажмаар гэрэлд уусан алга боллоо.
Хүмүүс түүнийг харсангүй.
Харин бид мэднэ.
Тэр бидний түүхийн нэг хэсэг.
Цааш явах зам тодорхойгүй.
Гэвч бид бэлэн байна.
Бидэнд айдас алга.
Зөвхөн хүсэл, зорилго үлдсэн.
Бидний түүх одоо эхэлж байна.
Гэрэл бидний дотор байна.
Харанхуй дахин ирэх өдөр ч бид бэлэн байх болно.
Бидний зүрх гэрэлтэж,
Бидний дуу цуурайтаж,
Бидний алхам түүх бичнэ.
Энэ бол эцсийн зам биш.
Энэ бол гэрэлд хөтөлсөн зам.
Харин гэрэл — бид өөрсдөө юм.
За, хүү минь, охин минь, ажил төрөл сайн уу? Энэ долоо хоногт юу сонин сайхантай байв даа?

Ажил овоо шүү, ээж ээ. Нэг том төслийн зураг төсөл дээр сууж байна. Барилгын салбарт ажил мундахгүй ээ. Харин энэ хэвлэлээр дүүрэн л залуучуудын тухай бичих юм. Сайн муу нь ч дийлдэхээ больж.

Та минь дээ, хэтэрхий битгий санаа зов. Манай хоёр чинь ухаантай, зөв хүмүүжилтэй хүүхдүүд шүү дээ. Төгөлдөр хүү маань удахгүй гадаад явах гээд бэлтгэлээ базааж байна. Ану охин минь ч сургуулиа сайн төгсөх байх.

Эмээ, аав аа, ээж ээ, та нар минь битгий санаа зов. Бидний үеийнхэн та нарын үеийг бодвол илүү их мэдээлэлтэй, илүү их боломжтой болсон. Тийм болохоор өөрсдийнхөө замыг олоод явчихна аа.

Тийм шүү, эмээ. Одоо бол дэлхий даяар нээлттэй болчихсон цаг. Хаанаас ч, юуг ч сурч болдог болж. Миний хувьд ч гэсэн гадаадад магистрт сураад, шинэ технологийн мэдлэгтэй болоод ирэх нь Монголдоо хэрэгтэй гэж бодож байна.

Зөв, зөв. Эрдэм ном сурна гэдэг сайн хэрэг. Гагцхүү эх орноо, ээж аавыгаа, энэ л буурал эмээгээ мартаж болохгүй шүү, хүү минь. Гаднын соёлд хэт автаад, үндэс угсаагаа умартсан хүүхдүүд олон болж гэнэ гэж хөгшчүүл ярих юм.

Аав аа, таны санааг ойлгож байна. Гэхдээ гадаад явсан хүн болгон үндсээ мартдаг гэсэн үг биш шүү дээ. Харин ч эх орноосоо хол байхад эх нутгийнхаа үнэ цэнийг илүү их ойлгодог гэж би сонссон. Эх оронч үзэл гэдэг чинь заавал эндээ байхын нэр биш байх.

Охин минь их ухаантай юм ярих юм аа. Аав нь чамайг сэтгүүлч болно гэхэд нь эхэндээ дурамжхан байсан ч, одоо бодоход зөв сонголт хийж. Үгээрээ улс орноо, хүмүүсийг зөв замд нь хөтөлнө гэдэг том үүрэг шүү.

Тийм ээ, аав аа. Би ч гэсэн энэ мэргэжилдээ дуртай. Олон хүний дуу хоолой болж, нийгмийнхээ сайн сайхны төлөө бичихийг хүсдэг. Заримдаа та нарын үеийнхэн биднийг ойлгохгүй байна гэж гомдоллох үе байдаг ч, бидний зорилго нэг шүү дээ. Илүү сайхан нийгэмд амьдрах.

Миний хүүхдүүд том болжээ. Ухаан сууж, өөрсдийн гэсэн бодолтой болж. Эх хүн үр хүүхдийнхээ ийм байхыг харахаас илүү жаргал гэж юу байх билээ. За, яриа хөөрөө дэлгэсээр байтал хоол ч болчихлоо. Ширээндээ сууцгаая даа, хүүхдүүд ээ.

Өө, ямар сайхан үнэртэж байна аа. Эмээгийн хийсэн бууз, хуушуур л дэлхийд ганц шүү дээ. Гадаадад очоод хамгийн их санах юмны нэг энэ л байх даа.

Харин тийм ээ, ах аа. Бид хоёр багадаа эмээгийнд ирэхээрээ буузны гурил яаж элддэгийг нь хараад л, дагаж хийх гээд л бөөн юм болдог байж билээ. Та нэг удаа гурилаар машин хийгээд эмээд загнуулж байснаа санаж байна уу?

Хөөх, чи түүнийг санадаг юм уу? Би бараг мартчихаж. Тийм юм болсон бил үү? Би чинь их сахилгагүй хүүхэд байсан юм аа даа.

Сахилгагүй ч гэсэн сэргэлэн хүүхэд байсан шүү, миний хүү. Аавыгаа дагаад л, барилга дээр очно гээд л гүйдэгсэн. Энэ охин харин номонд дуртай, ээжийгээ дуурайсан хүүхэд байлаа. Цэцэрлэгийнхээ бүх шүлгийг цээжилчихсэн, хэвлүүхэн охин байж билээ.

Хүн бүрийн бага нас гэдэг чинь эргээд дурсахад хамгийн сайхан дурсамж байдаг юм даа. Энэ л гэр бүлийн уур амьсгал, хамтдаа өнгөрүүлсэн цаг мөчүүд хүнийг хүн болгож төлөвшүүлдэг байх. Тийм учраас л гэр бүл гэдэг хамгийн үнэ цэнэтэй зүйл юм.

Тийм шүү, аав аа. Гэр бүл бол бидний түшиг тулгуур, бидний анхны ертөнц. Гэхдээ орчин үед гэр бүлийн талаарх ойлголт их өөрчлөгдөж байна. Заавал эрэгтэй, эмэгтэй, хүүхдүүд гэсэн загварт баригдахгүйгээр, зүгээр л бие биенээ хайрлаж, хүндэлдэг хүмүүсийн нэгдэл гэж үздэг болж.

Чи юу яриад байна аа? Гэр бүл гэдэг чинь уламжлалт ёсоороо л байх ёстой. Эцэг нь тэргүүлж, эх нь гэрээ гийгүүлж, үр хүүхэд нь аав ээжийгээ хүндэлж өсдөг жаягтай. Энэ чинь монгол ёс заншил.

Аав аа, би таныг хүндэлж байна. Гэхдээ цаг үе өөрчлөгдөж байна шүү дээ. Эмэгтэй хүн зөвхөн гэрээ гийгүүлэх үүрэгтэй биш, эрэгтэй хүн ч гэсэн гэр орны ажилд оролцох ёстой. Хамтын амьдрал гэдэг чинь тэгш эрх, тэгш үүрэг дээр тогтох ёстой гэж би боддог. Түүнээс биш хэн нэг нь давамгайлж, нөгөө нь дагах ёс биш.

За, за, хоёулаа энэ сэдвээр битгий маргалдая. Охин минь ч гэсэн өөрийнхөөрөө зөв л ярьж байна. Миний хувьд бол хайр л байвал бусад нь аяндаа болчихдог гэж боддог. Бие биенээ ойлгож, хүндэлж, дэмжиж байвал уламжлал ч бай, шинэчлэл ч бай ямар хамаа байх вэ дээ. Хамгийн гол нь сэтгэл.

Ээж тань үнэн хэллээ. Сэтгэл, итгэлцэл хоёр л гэр бүлийн үндэс суурь. Та хоёр минь бие биенээ яг л ийм сэтгэлээр түшиж, энэ олон жилийг ардаа үдсэн болохоор л бид ийм сайхан гэр бүлд өсөж торнисон.

Тийм шүү. Аав, ээж хоёр маань бидний үлгэр дуурайл. Би ч гэсэн ирээдүйд яг та хоёр шигээ сайхан гэр бүл зохиохыг хүсдэг. Хайртай хүнээ олоод, түүнтэйгээ хамт амьдралын сайн мууг туулж, үр хүүхдээ өсгөнө гэдэг сайхан.

Миний хүүгийн бодол нь хүртэл том болчихож. Хэзээ нэгэн цагт бэр гуйж, эмээг нь баярлуулах нь дээ. Гадаад яваад, гаднын охин дагуулаад ирэв дээ?

(Бүгд инээлдэв)

Эмээ, та юу ярина вэ? Тийм юм болохгүй ээ. Би монгол охинтойгоо л гэрлэнэ. Эх орныхоо хөрсөнд ургасан цэцэг шиг сайхан монгол бүсгүйчүүд байхад харийн газрын хүнийг юу гэж тоох билээ.

За яах вэ, хайр сэтгэл гэдэг хил хязгааргүй гэдэг юм. Хэрвээ үнэхээр сэтгэл зүрх нь таарсан сайн хүн байвал гадаад, дотоод гэж ялгах нь ч юу юм билээ. Гол нь хүний мөн чанар шүү дээ.

Охин минь дандаа л ийм сонин юм ярих юм. Хүний мөн чанар сайн байлаа гээд, хэл соёл, ёс заншил нь өөр бол ойлголцоход хэцүү шүү дээ. Гэр бүл болно гэдэг чинь хоёр хүн нийлэхээс гадна хоёр ургийн холбоо, хоёр соёлын уулзвар болдог юм.

Аав аа, таны зөв. Мэдээж хэцүү талууд бий. Гэхдээ даван туулж болохгүй зүйл гэж байхгүй. Хайр байхад бүхнийг давж гардаг гэж кинон дээр гардаг даа.

Кино бол кино, амьдрал бол амьдрал шүү, охин минь. Амьдрал дээр хайр гэдэг чинь өөрөө маш олон сорилттой тулгардаг юм. Өдөр тутмын аар саархан асуудал, санхүүгийн бэрхшээл, үр хүүхдийн хүмүүжил гээд л...

Энэ чинь л амьдрал шүү дээ. Саад бэрхшээлгүй амьдрал гэж хаа байх вэ. Хамтдаа тэр бүхнийг даван туулахыдаа л гэр бүлийн бат бэх чанар оршдог. Нэг нь унахад нөгөө нь түшээд, нэг нь шантрахад нөгөө нь зоригжуулаад л.

Миний энэ хань шиг ухаантай хүн ховор доо. Би заримдаа уурлаж бухимдаад, хатуу үг хэлэх үе байдаг. Гэхдээ энэ хүн минь дандаа уужуу тайван хүлээж авч, намайг зөөлрүүлдэг юм. Энэ л бидний амьдралыг өдий зэрэгтээ авч яваа хүч байх.

Хайр гэдэг чинь угаасаа л уучлал, ойлголцол дээр тогтдог юм. Өөрийнхөө зөвийг тулгахаасаа илүү нөгөө хүнийхээ талд орж бодож үзэх хэрэгтэй. "Би түүний оронд байсан бол яах байсан бол?" гэж өөрөөсөө асуухад л ихэнх асуудал шийдэгддэг.

Ээж та яг сэтгэл судлаач шиг ярих юм аа. Таны цэцэрлэгийн хүүхдүүд азтай юм аа, тань шиг ухаалаг багштай.

Хүүхдүүдтэй ажиллахаар хүн өөрөө их зөөлөрдөг юм аа, хүү минь. Тэдний гэнэн цайлган харц, итгэл дүүрэн инээмсэглэлийг харахаар ямар ч уур бухимдал арилдаг. Хүн бүр дотроо нэг ийм хүүхэд шиг гэнэн цайлган чанараа хадгалж үлдэх хэрэгтэй байх.

Би ч гэсэн тантай санал нэг байна. Том болох тусмаа хүмүүс баг зүүж, өөрийнхөө жинхэнэ мөн чанарыг нуудаг болчихдог юм шиг санагддаг. Ашиг хонжоо харж харилцаж, бие биенээсээ өрсөж, атаархаж. Энэ бүхэн нийгмийг ямар их ядаргаатай болгодог гээч.

Тийм болохоор л гэр бүл чухал. Гадаад ертөнцийн шуурга, дарамтаас ирээд амрах амар тайван арал нь гэр бүл байх ёстой. Энд л хүн ямар ч баггүйгээр, өөрийнхөөрөө байж, алдаа оноогоо чөлөөтэй ярьж, ойлголцож, уучлагдаж чаддаг байх хэрэгтэй.

Үнэн шүү. Гадаа хэчнээн ядарч, стресстсэн ч гэртээ ороод ирэхэд л бүх юм сайхан болчихдог. Эхнэрийнхээ инээмсэглэлийг харж, хүүхдүүдийнхээ шуугианыг сонсоход л өдрийн ядаргаа тайлагддаг.

За за, ийм сайхан яриа өрнүүлсээр байтал хоол хөрчих нь. Буузандаа орцгооё, хүүхдүүд ээ. Миний хүү хол явахаасаа өмнө эмээгийнхээ буузыг цадталаа идэж ав.

За, эмээ. Таны бууз шиг амттай бууз хаана ч байхгүй шүү.

Ах аа, та явахаараа видеогоор байнга ярьж байгаарай. Бид таныг маш их санах болно. Эмээ, аав, ээж гуравтаа таны зургийг байнга үзүүлж байя.

Тэгэлгүй яах вэ. Технологийн дэвшил гэдэг сайхан шүү. Хаанаас ч, хэзээ ч холбогдож болно. Би та нарыгаа өдөр бүр санах болно. Гэхдээ энэ бол миний ирээдүйн төлөө, бас манай гэр бүлийн ирээдүйн төлөө хийж байгаа алхам гэдгийг минь ойлгоорой.

Ойлгож байгаа, хүү минь. Аав нь чамд итгэдэг. Чи миний хүү, ухаантай, зорилготой залуу. Гагцхүү эрүүл мэндээ сайн бодоорой. Хичээл ном гэж хэт их зүтгэж, биеэ муутгав. Өвчин ороовол эрдэм ном ч хэрэггүй болдог юм шүү.

Санаа зоволтгүй ээ, аав аа. Би өөртөө анхаарал тавина аа. Фитнест явж, эрүүл хооллож, сайн унтаж амрах болно.

Миний охин ч гэсэн, шөнө орой болтол ном уншиж суухаа багасгаарай. Нүдний чинь хараа муудна. Эмэгтэй хүн гоо сайхандаа анхаарч явах хэрэгтэй.

Ээж ээ, би хичээнэ ээ. Гэхдээ заримдаа даалгавар ихтэй үед аргагүй шүү дээ. Сэтгүүлч болно гэдэг чинь их уншихыг шаарддаг мэргэжил.

За, одоо ингээд хоолондоо төвлөрье. Энэ сайхан хоолыг хийсэн эмээдээ баярлалаа.

Та нар минь сайхан идэж байвал эмээ нь баяртай байна. Ингэж гэр дүүрэн хүн цуглаад, инээд хөөр цалгиж байх шиг сайхан юм хаа байх вэ. Энэ л миний жаргал.

Бидний ч гэсэн жаргал, эмээ.

ХОЁРДУГААР БҮЛЭГ: ХУУЧИН ЦОМОГ БА ДУРСАМЖ

Хоолны дараа Сарантуяа, Анужин хоёр ширээгээ хурааж, аяга тавгаа угаахаар гал тогоо руу оров. Батбаяр, Төгөлдөр хоёр Дулмаа эмээтэй буйдан дээр тухлан сууж, хуучны зургийн цомог эргүүлж эхэллээ.

За, энэ зургийг хар даа. Таныг дөнгөж нэгдүгээр ангид орж байхад авсан зураг байна. Ямар хөөрхөн, эгдүүтэй хүүхэд байсан гээч. Энэ муухай том цүнхэндээ дарагдчих гээд л.

Өө, тийм байна. Би энэ өдрийг санаж байна. Маш их догдолж байсан. Шинэ хувцас, шинэ дэвтэр, үзэг гээд л. Анхны багш маань их сайхан хүн байж билээ.

Энэ харин таны аав. Цэрэгт явахынхаа өмнөхөн авхуулсан зураг. Ямар залуухан, жавхаалаг байсан юм бэ. Энэ үедээ л надтай анх танилцаж байлаа шүү дээ. Би арван наймтай, аав чинь хорьтой байсан юм.

Эмээ, та өвөөтэй яаж танилцаж байсан юм бэ? Та хоёрын хайрын түүхийг бидэнд ярьж өгөөч. Би сонсох дуртай.

Өө, тэр чинь урт түүх шүү дээ, хүү минь. Бид хоёр нэг байгууллагад ажилладаг байлаа. Танай өвөө чинь намайг анх хараад л дурлачихсан гэдэг юм. Би эхэндээ тоодоггүй байлаа. Их олон охид араас нь гүйдэг, сэргэлэн залуу байсан юм. Гэхдээ л өдөр болгон намайг ажлын дараа хүргэж өгнө. Замд таарсан цэцэг байвал тасдаад өгчихнө. Тийм л гэнэн цайлган, романтик үе байлаа.

Одоогийнх шиг утас, интернет гэж байхгүй. Захидал бичилцэнэ. Нэг захидлын хариуг долоо хоног хүлээдэг үе. Тэр хүлээлт нь хүртэл ямар сайхан байсан гээч. Хүний сэтгэлийг тэгж их догдлуулдаг байж.

Сонсоход хүртэл сайхан юм аа. Одоо бол бүх юм хэтэрхий хурдан болчихсон. Мессеж бичээд л хэдхэн секундын дотор хариу нь ирнэ. Тэр догдлол, хүлээлт гэдэг зүйл байхгүй болсон юм шиг.

Тийм шүү, хүү минь. Юм бүхэн өөрийн гэсэн цаг үетэй, сайхан талтай байдаг юм. Та нарын үеийнхэнд ч гэсэн бидний мэдэхгүй олон сайхан зүйл байгаа. Гол нь ямар ч цаг үед хүн хүнээ хайрлах, хүндлэх сэтгэл л хувиршгүй байх ёстой.

Энэ зургийг хараач. Аав, та энд ямар залуухан юм бэ? Ээжтэй дөнгөж гэрлээд удаагүй байх үеийн зураг уу?

Тийм байна. Энэ чинь бид хоёрын анхны байранд орсон өдөр авхуулсан зураг байна. Нэг өрөө байрны түлхүүрээ гардаж аваад ямар их баярлаж байсан гээч. Өөрсдийн гэсэн өрх гэр, орон зайтай болно гэдэг залуу хүмүүсийн хувьд хамгийн том мөрөөдөл байдаг байлаа.

Та хоёр тэгэхэд ямар их зоригтой юм бэ. Хорин хэдхэн насандаа гэр бүл зохиож, амьдралаа эхлүүлсэн байна шүү дээ. Одоо үед бол залуус гуч хүртлээ гэрлэхгүй, карьераа хөөдөг болсон.

Цаг үе нь тийм байсан юм аа, хүү минь. Их сургуулиа төгсөөд л, ажилд ороод л, гэр бүл зохиох нь амьдралын жам гэж үздэг байлаа. Эрт гэрлэх нь сайн муу талтай л байх. Гэхдээ бидний хувьд хамтдаа өсөж, хамтдаа хөгжиж, амьдралынхаа суурийг хамтдаа тавьсан нь сайхан байсан.

Аав аа, та ээжид анх яаж хайраа илчилж байсан бэ? Романтик байсан уу?

(Батбаяр ичингүйрэн инээмсэглэв)

Өө, аав чинь их ичимхий хүн байсан шүү дээ. Танай ээжийг бүтэн жил тойрч гүйсний эцэст нэг л өдөр зориг гаргаж, "Би чамд хайртай" гэж хэлсэн гэдэг. Тэр үед нь танай ээж "Би эртнээс мэдэж байсан" гэж хэлээд инээсэн гэсэн.

Ээж тийм ухаантай хүн шүү дээ. Эрэгтэй хүний харцнаас л бүхнийг ойлгочихдог байх.

Тийм байх аа. Эмэгтэй хүний зөн совин гэдэг хүчтэй шүү.

Энэ зургийг хараач, ах аа. Энэ чинь таныг дөнгөж төрсний дараахан авсан зураг байна. Аав таныг ямар их хайрласан нүдээр харж байна аа.

Би энэ өдрийг хэзээ ч мартдаггүй юм. Анхны үрээ өлгийдөж авна гэдэг ямар том аз жаргал, ямар том хариуцлага болохыг тэр үед л би яс махандаа тултал мэдэрсэн. Энэ жижигхэн амьтан миний хүү, миний үргэлжлэл гэж бодохоор л сэтгэл огшоод, нулимс ứaраад ирдэг байлаа.

Хүүхэд гэдэг гэр бүлийн утга учир, баяр баясгалан нь байдаг. Та хоёрыг төрөхөд энэ гэр ямар их хөөр баяраар дүүрч байсан гээч. Өвөө чинь амьд сэрүүн байсан бол та нараар ямар их бахархах байсан бол доо.

Өвөөг би бүдэг бадаг л санадаг юм. Их сайхан, өндөр хүн байсан шиг санагддаг. Намайг үргэлж үнсдэг байсан.

Тийм ээ, өвөө чинь их хүнлэг, сайхан сэтгэлтэй хүн байсан. Бусдад туслах дуртай, үргэлж инээмсэглэж явдаг хүн байлаа. Хэрвээ тэр хүн байсан бол манай гэр бүл илүү аз жаргалтай, илүү бүрэн бүтэн байх байсан даа.

Ээж ээ, та битгий гуниглаа. Өвөө тэнгэрээс биднийг харж, хамгаалж байгаа. Түүний сайхан чанарууд ааваар минь дамжаад бидэнд өвлөгдөж үлдсэн шүү дээ.

Тийм шүү. Хүн биеэрээ үгүй болсон ч, үйл хэрэг, үр хүүхдээрээ дамжин мөнхөрдөг юм. Танай өвөөгийн нэрийг та нар минь сайн үйлсээрээ өндөрт өргөж яваарай.

За, эмээ. Бид хичээнэ ээ.

(Гал тогооноос Сарантуяа, Анужин хоёр инээлдсээр гарч ирнэ)

Юу болоод инээлдэв дээ, та хоёр?

Ану охин чинь ирээдүйн нөхрөө ямар хүн байгаасай гэж мөрөөддөгөө ярьж өглөө. Их л өндөр шаардлагатай юм аа, энэ охин чинь.

Ээж ээ, тоглоод бай! Би зүгээр л өөрийнхөө бодлыг л хэлсэн шүү дээ.

За, яриач дээ, миний охин. Ямар хүнтэй суухыг хүсдэг юм?

Юуны түрүүнд намайг ойлгодог, хүндэлдэг хүн байх ёстой. Миний ажлыг, миний хүсэл мөрөөдлийг дэмждэг. Тэгээд ухаалаг, хошин шогийн мэдрэмжтэй, бас надтай хамт аялах дуртай. Хамгийн гол нь үнэнч, итгэл даадаг хүн байх хэрэгтэй.

Хөөх, энэ чинь бараг л төгс хүний шалгуур байна шүү дээ. Тийм хүн олдох болов уу?

Байгаа, байгаа. Хаа нэгтээ намайг хүлээгээд л байж байгаа. Гол нь яарахгүй, зөв хүнээ олох хэрэгтэй.

Охины минь зөв. Гэр бүл болно гэдэг насан туршийн сонголт учраас яаран шийдвэр гаргаж болохгүй. Хүнийг сайтар таньж, дотоод сэтгэлийг нь ойлгосны дараа л шийдэх хэрэгтэй.

Гэхдээ хэтэрхий удаж болохгүй шүү дээ. Нас яваад ирэхээр сонголт багасдаг талтай.

Аав аа, та дахиад л уламжлалт юмаа ярилаа. Одоо цагт эмэгтэйчүүд дөч хүрсэн ч гэрлэж болж байна. Гол нь аз жаргалтай байх эсэх нь чухал болохоос, хэзээ гэрлэх нь чухал биш.

За, энэ сэдвээр дахиад л маргаан эхлэх нь. Ингэхэд манай Төгөлдөр ямар охинтой суух бодолтой байдаг юм бол? Сонсъё.

Би нэг их шаардлага тавиад байдаггүй ээ. Зүгээр л сайхан сэтгэлтэй, намайг ойлгодог, ээжийг минь хүндэлдэг, эгэл даруухан монгол охин байхад л болно. Гадаад гоо сайхнаас илүү дотоод сэтгэлийн гоо үзэсгэлэн чухал гэж боддог.

Хүү минь ямар ухаантай юм бэ. Ээж нь хүүгээрээ бахархаж байна. Эрэгтэй хүн ийм л ухаалаг бодолтой байх хэрэгтэй.

Сонсож байна уу, Ану? Ах чинь ямар даруухан шаардлага тавьж байна. Чи ч гэсэн жоохон шаардлагаа бууруулсан нь дээр байх аа.

Аав аа, хүн бүрийн сонголт өөр шүү дээ. Ахын хувьд тийм эмэгтэй таалагддаг байж болно. Миний хувьд өөр. Бид хоёр өөр хүмүүс.

Зөв, зөв. Хүн бүр өөрийнхөө сэтгэлд нийцсэн хүнийг л сонгох эрхтэй. Хамгийн гол нь та хоёр минь зөв хүнээ олж, аз жаргалтай амьдраасай гэж л эцэг эх нь хүсдэг юм шүү дээ.

За, энэ хуучны цомгийг үзээд байсан чинь цаг их явчихаж. Маргааш ажилтай хүмүүс эртхэн харьж амрахгүй бол болохгүй байх.

Тийм шүү. Явцгаая даа. Эмээ, та сайхан амраарай. Бид маргааш залгая.

За, хүүхдүүд минь. Болгоомжтой яваарай. Ингэж ирж, эмээгээ баярлуулж байгаад баярлалаа.

Эмээ, таны бууз үнэхээр сайхан байлаа. Баярлалаа.

Сайхан амраарай, эмээ.

ГУРАВДУГААР БҮЛЭГ: ИРЭЭДҮЙН ТУХАЙ ЯРИА

Маргааш нь буюу Ням гарагийн өглөө. Батбаярын гэр. Бүгд өглөөний цайгаа ууж сууна.

Өчигдөр эмээгийнд сайхан байлаа шүү. Эмээ маань ч их баяртай байсан. Хөгшин хүнд үр хүүхэд, ач зээ нар нь эргэж тойрч байхаас илүү жаргал гэж байхгүй.

Тийм шүү. Бид эмээгээ илүү олон удаа эргэж очиж байх хэрэгтэй юм байна лээ. Заримдаа ажил, амьдрал гээд завгүй явсаар байгаад мартчих юм.

Төгөлдөр хүү минь явахаасаа өмнө эмээтэйгээ сайн уулзаж, ярилцаж аваарай. Эмээ чинь чамайг их санана шүү.

За, ээж ээ. Би тэгэлгүй яах вэ. Явахаасаа өмнө хэд хэдэн удаа очно оо.

Хүү минь, гадаадад сурах виз, бичиг баримт нь бүгд бүтчихсэн үү? Ямар нэгэн асуудалгүй биз дээ?

Бүгд бүтсэн, аав аа. Сургуулийн урилга, виз гээд бүх юм бэлэн болсон. Одоо онгоцны тийзээ аваха л үлдсэн. Ирэх сарын эхээр нисэх бодолтой байна.

Цаг хугацаа ямар хурдан юм бэ. Саяхан л миний хүү цэцэрлэгт орж байсан юм шиг санагдах юм. Гэтэл одоо эрдмийн мөр хөөгөөд алс холыг зорих гэж байдаг. Сэтгэл нэг л хачин оргиод байх юм.

Ээж ээ, та битгий санаа зовоо. Би чинь том хүн болсон шүү дээ. Өөрийгөө аваад явчихна. Дээрээс нь одоо технологийн эрин зуун. Өдөр бүр л та нартайгаа холбогдож, ярьж байх болно. Яг л хажууд чинь байгаа юм шиг санагдана.

Тийм гэж найдаж байна, хүү минь. Гэхдээ биеэрээ хажууд байхыг юу гүйцэх вэ дээ.

Ах аа, та очоод ямар чиглэлээр илүү нарийвчлан судлах гэж байгаа юм бэ? Хиймэл оюун ухаан уу, эсвэл өгөгдлийн шинжлэх ухаан уу?

Би хиймэл оюун ухааны чиглэлээр илүү гүнзгийрч суралцана гэж бодож байгаа. Энэ салбар ирээдүйд маш их хөгжинө. Монголдоо ч гэсэн энэ чиглэлээр хийх ажил их бий. Эмнэлгийн оношилгоо, боловсролын систем, хөдөө аж ахуй гээд бүх салбарт хиймэл оюун ухааныг ашиглах боломжтой.

Ямар сонирхолтой юм бэ. Таныг ирэхээр Монголын технологийн салбарт том хувь нэмэр оруулах нь дээ.

Тийм зорилготой л явж байна даа. Эх орондоо хэрэгтэй мэдлэг, чадвартай болоод ирэхийг хүсэж байна.

Сайхан зорилго байна, хүү минь. Аав нь чамаар бахархаж байна. Гэхдээ нэг зүйлийг асууя гэж бодлоо. Чи сургуулиа төгсөөд... шууд буцаж ирэх үү? Эсвэл тэндээ ажиллаж, туршлага хуримтлуулах бодол байна уу?

Энэ бол чухал асуулт байна. Үнэнийг хэлэхэд, би энэ талаар бодож л байгаа. Мэдээж, сургуулиа төгсөөд хэсэг хугацаанд тэндээ томоохон компанид ажиллаж, жинхэнэ практик туршлага хуримтлуулбал ирээдүйд Монголдоо хийх ажилд минь илүү их хэрэг болно гэж бодож байна.

Тэгээд тэндээ удаан хугацаагаар ажиллаад, амьдраад үлдчихвэл яах вэ? Гадаадад сурч, ажиллаад буцаж ирдэггүй залуус олон байдаг шүү дээ. "Тархины гоожилт" гэдэг том асуудал болоод байна.

Аав аа... Би одоогоор эцсийн шийдвэр гаргаагүй байна. Гэхдээ би Монголоо, гэр бүлээ хэзээ ч мартахгүй. Миний зүрх сэтгэл үргэлж энд байх болно. Ямар ч тохиолдолд би эх орондоо эргэж ирнэ. Гэхдээ хэзээ гэдгийг нь одоо хэлж мэдэхгүй байна.

Ахын зөв өө. Хүн хаана амьдрах, ажиллахаа өөрөө сонгох эрхтэй. Хамгийн гол нь хаана ч байсан аз жаргалтай, сэтгэл хангалуун байх нь чухал. Дээрээс нь дэлхийн хаанаас ч эх орондоо хувь нэмрээ оруулж болно шүү дээ. Алсаас хөрөнгө оруулалт хийж, мэдлэг технологио хуваалцаж болно.

Охин минь, чи ахыгаа өмөөрөхөө боль. Энэ чинь гэр бүлийн асуудал. Хүү минь энэ гэрийн ууган хүү, удам залгах хүн. Эцэг эхийнхээ дэргэд байж, асарч түших ёстой.

Аав аа, биднийг асрах гэж та хүүхэд өсгөөгүй биз дээ? Биднийг бие даасан, аз жаргалтай хувь хүн болгох гэж л өсгөсөн байх. Удам залгах гэдэг ойлголт ч гэсэн одоо хуучирсан. Би ч гэсэн танай охин, танай удмын нэг хэсэг. Эрэгтэй, эмэгтэй гэж ялгах нь буруу.

Чиний амнаас гарч байгаа үг болгоныг би ойлгохгүй юм аа. Энэ сэтгүүлч гэдэг мэргэжил чинь чамайг хэтэрхий их өөрчилж байна. Уламжлалт ёс заншлаа үгүйсгэдэг, хэтэрхий эрх чөлөө ярьдаг болгож байна.

Хоёулаа тайвширцгаая. Батбаяр аа, охиныхоо үгийг битгий буруугаар ойлго. Ану охин минь ч гэсэн аавдаа хэтэрхий хатуу үг хэлж болохгүй. Бид чинь гэр бүл. Бие биенээ ойлгохыг хичээх ёстой.

Уучлаарай, аав аа. Би таныг гомдоох гэсэнгүй. Гэхдээ би зүгээр л өөрийнхөө итгэл үнэмшлийг л хэлсэн юм.

Би ч гэсэн уучлаарай, охин минь. Заримдаа аав нь хэтэрхий хуучинсаг сэтгэж, та нарын үеийг ойлгохгүй байх шиг байна. Гэхдээ энэ бүхэн та нартаа санаа зовж, хайрлаж байгаагийн л илрэл шүү.

Би ойлгож байна, аав аа.

Төгөлдөр хүү минь, аав, ээж хоёр нь чамайг явуулах дургүй байгаа юм биш шүү. Харин ч чамаар бахархаж, дэмжиж байгаа. Гагцхүү чамайг алдаж, хол байлгахаас л айж байна. Эцэг эхийн сэтгэл гэдэг ийм л байдаг юм.

Би та хоёрыгоо маш сайн ойлгож байна. Та хоёрынхоо энэ их хайр, итгэлийг би хэзээ ч алдахгүй. Хаана ч байсан, би та хоёрынхоо хүү хэвээрээ байна. Та нарыгаа үргэлж баярлуулж, та нарынхаа нэрийг өндөрт өргөж явах болно гэдгээ амлая.

За, миний хүүд итгэж байна. Чиний сонголтыг бид хүндэтгэх болно. Хаана байх нь чухал биш, ямар хүн байх нь л чухал. Чи сайн хүн байж, зөв амьдраарай, хүү минь.

Баярлалаа, аав аа, ээж ээ. Та хоёртоо маш их хайртай шүү.

Бид ч гэсэн чамд хайртай.

Одоо ингээд энэ хүнд сэдвийг орхиё. Өнөөдөр Ням гараг. Гэр бүлээрээ сайхан өнгөрөөе. Гадуур гарч салхилах уу? Эсвэл кино үзэх үү?

Сайхан санаа байна. Үндэсний цэцэрлэгт хүрээлэн явж, дугуй уная. Багадаа биднийг байнга аваачиж тоглуулдаг байсан шүү дээ.

Тийм шүү. Яг саяхан юм шиг санагдаж байна. Та хоёр жаахан дугуй уначихаад л, зайрмаг нэхээд гүйдэг байж билээ.

За тэгье. Бэлдэцгээе. Хуучин дурсамжаа сэргээж, шинэ дурсамж бүтээцгээе.

Энэ л гэр бүлийн аз жаргал. Хамтдаа байж, хамтдаа инээж, хамтдаа дурсамж бүтээх.

ДӨРӨВДҮГЭЭР БҮЛЭГ: САНХҮҮГИЙН АСУУДАЛ БА ИТГЭЛЦЭЛ

Ням гарагийн үдээс хойш. Батбаяр, Сарантуяа хоёр зочны өрөөндөө кофе уунгаа ярилцана. Хүүхдүүд нь өрөө өрөөндөө хичээлээ хийж, чимээ аниргүй.

Хүүгийн явах цаг ойртох тусам сэтгэл нэг л тогтохгүй юм аа. Нэг талаас бахархах сэтгэл төрөөд, нөгөө талаас санаа зовох юм.

Би ч гэсэн ялгаагүй байна. Гэхдээ бид хүүдээ итгэх хэрэгтэй. Тэр чинь ухаантай, биеэ даасан залуу. Бүхнийг зохицуулчихна.

Тийм л байх. Гэхдээ гадаад газар амьдарна гэдэг чинь амаргүй шүү дээ. Сургалтын төлбөр, байрны мөнгө, хоол унд гээд зардал их гарна. Бидний явуулсан мөнгө хүрэлцэх болов уу?

Бид чадах чинээгээрээ л туслана даа. Би цэцэрлэгийнхээ орлогоос хэдэн төгрөг хураасан байгаа. Та ч гэсэн нэмэрлэнэ. Болох байлгүй дээ. Хүү маань ч гэсэн тэнд очоод цагийн ажил хийж, өөртөө нэмэрлэх байх.

Тийм гэсэн. Сургуулийнхаа номын санд ажиллах боломжтой гэж байсан. Гэхдээ хичээл нь хүндэрвэл ажил хийх зав гарахгүй байх вий гэж санаа зовох юм. Хичээлээсээ хоцорч болохгүй шүү дээ.

Тэгэлгүй яах вэ. Хичээл нь нэгдүгээрт байх ёстой. Хэрвээ мөнгө төгрөгний асуудал гарвал бид эндээс яаж ийгээд л аргална. Эцэг эхийн үүрэг гэдэг чинь энэ шүү дээ.

Тийм дээ. Бид хоёр энэ олон жил хамтдаа хөдөлмөрлөж, хурааж хуримтлуулсны хэрэг нь энэ л үед гардаг байх. Үр хүүхдийнхээ ирээдүйн төлөө, сайн сайхны төлөө зориулах ёстой.

Бид хоёр анх гэрлэж байхдаа юу ч үгүй хоосон байсан шүү дээ. Хоёр талаасаа тусламж аваагүй, өөрсдийнхөө хүчээр л амьдралаа босгосон. Заримдаа талхны мөнгөгүй болох үе ч байсан.

Тийм ээ, санаж байна. Гэхдээ бид хэзээ ч бие биендээ гомдоллож, шантарч байгаагүй. Харин ч бие биенээ улам их хайрлаж, дэмжиж, хамтдаа зүтгэсэн. Тэр хэцүү үе л биднийг улам бат бөх болгосон байх.

Үнэн шүү. Мөнгө гэдэг амьдралд чухал ч, хамгийн чухал зүйл биш. Хамгийн чухал нь хажуудах хань, гэр бүлийн итгэлцэл, хайр сэтгэл юм.

Одоогийн залуус мөнгийг хэтэрхий их шүтэх болж. Мөнгөтэй хүнтэй суухыг хүсдэг, мөнгөөр бүхнийг шийдэж болно гэж боддог болж. Энэ нь буруу. Мөнгөөр аз жаргалыг худалдаж авч чадахгүй.

Харин тийм. Аз жаргал гэдэг чинь сэтгэлийн амар амгалан, хайртай хүмүүстэйгээ хамт байхыг хэлдэг. Манай Ану охин ч гэсэн заримдаа найз нөхдийнхөө үнэтэй хувцас, утас зэргийг хараад атаархах сэтгэл төрдөг байх. Гэхдээ бид охиндоо мөнгөнөөс илүү үнэ цэнэтэй зүйлс амьдралд олон байдгийг ойлгуулах хэрэгтэй.

Тийм шүү. Хүний үнэ цэнэ эд хөрөнгөөр хэмжигддэггүй. Харин мэдлэг боловсрол, хүн чанар, бусдад тусалсан тусаар хэмжигддэг юм гэдгийг үргэлж хэлж байх ёстой.

Манай хоёр хүүхэд ухаантай. Энэ бүхнийг ойлгох байх аа. Бидний хүмүүжил, үлгэр дуурайл тэдэнд нөлөөлсөн гэдэгт итгэдэг.

Би ч гэсэн итгэдэг. Бид хоёр тэдэнд муу үлгэр дуурайл үзүүлээгүй. Үргэлж шударгаар хөдөлмөрлөж, бие биенээ хүндэлж ирсэн.

Ингэхэд чиний ажил сайн уу? Барилгын төсөл чинь ямар шатандаа явна? Ашиглалтад орох дөхөж байна уу?

Ойртож байгаа. Ирэх улиралд хүлээлгэж өгөх байх. Бас нэг шинэ төсөл эхлүүлэх гээд яригдаж байгаа. Ажлын хувьд санаа зовох зүйлгүй ээ. Харин чиний цэцэрлэгийн ажил ямар байна? Хүүхдийн тоо нэмэгдэж байна уу?

Нэмэгдэж байгаа. Эцэг эхчүүдийн итгэлийг олж чадсандаа баяртай байдаг. Манай цэцэрлэгийг төгссөн хүүхдүүд сургуульд ороод сайн сурдаг гэсэн яриа гарсан байна лээ. Энэ л миний ажлын хамгийн том урам.

Сайн байна. Чи минь үнэхээр сайн багш, сайн удирдагч шүү. Би чамаар бахархдаг.

Би ч гэсэн чамаар бахархдаг. Та бол манай гэр бүлийн ноён нуруу, бидний түшиг тулгуур.

Бид хоёр бие биенээ магтаж дуусахгүй нь ээ.

(Хоёулаа инээлдэв)

Ингэж ярилцаад суухад сайхан юм аа. Заримдаа ажилдаа яараад, хүүхдүүдтэйгээ зууралдаад хоорондоо тухтай ярилцаж чадахгүй өдөр олон байх юм.

Тийм шүү. Гэр бүлийн хосууд хоорондоо байнга ярилцаж, сэтгэлээ уудалж байх нь маш чухал. Энэ нь ямар ч асуудлыг томрохоос нь өмнө шийдэхэд тусалдаг.

Үнэн. Харилцан яриа бол гэр бүлийн харилцааны хамгийн чухал хэсэг. Юу бодож, юунд санаа зовж байгаагаа илэн далангүй ярилцаж байвал ойлголцоход амар байдаг.

Бид цаашдаа долоо хоногт ядаж нэг удаа хүүхдүүдээ унтсаны дараа хоёулхнаа тусгайлан цаг гаргаж, ярилцаж байхаар тохирох уу?

Маш сайхан санаа байна. Би дэмжиж байна. Энэ нь бидний харилцаанд ч, гэр бүлийн уур амьсгалд ч сайнаар нөлөөлнө.

За тэгвэл тохирлоо. Миний хань ухаантай шүү.

Чи ч гэсэн.

ТАВДУГААР БҮЛЭГ: ӨӨРЧЛӨЛТ БА ИТГЭЛ НАЙДВАР

Төгөлдөрийн явах өдөр боллоо. Гэр бүлийнхэн нь "Чингис Хаан" олон улсын нисэх буудалд түүнийг үдэхээр иржээ. Бүгдийнх нь сэтгэлд баяр гуниг хослон оршино.

Хүү минь, хувцсаа дулаан өмсөөрэй. Очдог газар чинь хүйтэн гэсэн шүү. Ханиад хүрчихвэв.

За, ээж ээ. Санаа зоволтгүй ээ. Би бэлтгэлтэй байгаа.

Эмийн сангаас авч өгсөн витаминаа цаг тухайд нь ууж байгаарай. Эрүүл мэнд хамгийн чухал шүү.

За, аав аа.

Ах аа, очоод заавал залгаарай. Онгоцонд суухдаа, буухдаа, гэртээ хүрэхдээ гээд алхам тутамдаа мэдэгдэж байгаарай. Бид санаа зовоод хүлээж сууна шүү.

За, дүү минь. Би тэгэлгүй яах вэ. Утсаа байнга асаалттай байлгана аа.

Эмээ нь чамд энэ сахийг зүүж өгье. Миний хүүг хаа ч явсан ивээж, хамгаалж явах болтугай. Энэ бол манай удмын сахиус юм шүү.

Баярлалаа, эмээ. Би үүнийг тань биеэсээ салгахгүй авч явах болно.

(Дулмаа эмээ ачийнхаа хүзүүнд хуучны мөнгөн гэрэтэй сахиус зүүж өгнө. Нүдэнд нь нулимс цийлэгнэнэ.)

За, миний хүү. Эрдэм номын үйлс нь дэлгэрч, хүссэн бүхэн нь сэтгэлчлэн бүтэх болтугай. Эх орныхоо нэрийг, эцэг эхийнхээ алдрыг өндөрт өргөж яваарай.

Баярлалаа, та нартаа. Та нарынхаа энэ их итгэл, хайрыг би дааж явна аа. Би та нартаа маш их хайртай.

(Төгөлдөр ээлж дараалан гэр бүлийнхэнтэйгээ тэврэлдэнэ. Сарантуяа нулимсаа барьж дийлсэнгүй, уйлав.)

Ээж ээ, битгий уйлаач. Би удахгүй эргээд л ирнэ шүү дээ. Таныг уйлахаар миний сэтгэл өвдөөд байна.

Миний хүүг явуулмааргүй санагдаад... Гэхдээ энэ чинь сайн сайхны төлөө алхам гэдгийг ойлгож байна аа. Миний хүү сайн сураарай.

За, ээж ээ. Та аавыг, эмээг, Ануг сайн хараарай.

За.

Аав нь хүүдээ итгэж байна. Чи бол хүчтэй, ухаантай залуу. Бүхнийг амжилттай давж гарна гэдэгт чинь эргэлзэхгүй байна. Эцэг хүний хувьд чамд ганц л зүйл захия. Хүн чанараа хэзээ ч гээж болохгүй. Хаана ч, ямар ч нөхцөлд сайн хүн хэвээрээ үлдээрэй.

За, аав аа. Таны сургаалыг би сэтгэлдээ үргэлж хадгалж явах болно.

За, явах цаг боллоо. Онгоцны бүртгэл дуусах дөхөж байна.

Ах аа, амжилт хүсье! Та бол миний бахархал!

Баярлалаа, дүү минь. Чи ч гэсэн сайн сураарай. Ээж аавд тус болж байгаарай.

За.

(Төгөлдөр гэр бүлийнхэн рүүгээ эргэж нэг хараад, гараа даллан, зорчигчдын танхим руу орж, олны дунд уусан одов.)

Явлаа даа, миний хүү.

Сайхан яваад, сайн сураад ирэх болтугай.

Одоо түүний шинэ амьдрал эхэлж байна. Бид түүнд итгэж, эндээсээ дэмжиж байхаас өөр юу хийх билээ.

Тийм ээ. Одоо гэртээ харьцгаая. Гэр нэг л эзгүйрээд, хоосон оргиод ирэх байх даа.

Эзгүйрэхгүй ээ, ээж ээ. Би байгаа шүү дээ. Ахыг иртэл би та нарыгаа хэзээ ч ганцаардуулахгүй.

Тийм шүү, миний охин ухаантай. Одоо манай гэр бүлийн ирээдүй чамаас ч гэсэн шалтгаална.

Би хариуцлагаа ухамсарлаж байна. Би ч гэсэн ахынхаа адил та нарыгаа баярлуулсан, сайн охин нь байх болно.

За, миний хүүхдүүд ухаантай. Ийм л байхад бидэнд санаа зовох зүйл алга. Бүх юм сайхан болно. Энэ бол өөрчлөлт, гэхдээ энэ бол хөгжил дэвшлийн төлөөх өөрчлөлт. Бид ирээдүйдээ итгэл найдвартай байх ёстой.

Тийм ээ, итгэл найдвартай байцгаая. Манай гэр бүл улам хүчирхэг, улам аз жаргалтай болох болно.

Явцгаая. Гадаа сэрүүхэн байна.

Энэ бүх яриа, энэ бүх үйл явдал бол нэгэн монгол гэр бүлийн амьдралын нэгээхэн хэсэг. Тэдний харилцан ярианаас уламжлал ба шинэчлэлийн зөрчил, үе хоорондын ялгаа, эх оронч үзэл, хайр сэтгэлийн үнэ цэнэ, гэр бүлийн бат бэх холбоо зэрэг олон сэдвийг харж болно. Эцсийн дүндээ, ямар ч санал зөрөлдөөн, бэрхшээл тулгарсан ч тэднийг нэгтгэдэг зүйл бол харилцан ойлголцол, уучлал, хязгааргүй их хайр юм. Энэ л гэр бүл хэмээх ариун үүрний мөнхийн үнэ цэнэ билээ.
Чи бэлэн үү?

Би хэзээд бэлэн. Харин чи бэлэн үү?

Би энэ өдрийг бүтэн жил хүлээсэн. Өнгөрсөн удаагийн ялагдал нүднээс минь нэг хором ч салаагүй.

Тэр ялагдлыг чинь би биш, чиний омог бардамнал авчирсан юм. Чи намайг дэндүү бассан.

Омог бардамнал биш байсан. Энэ бол өөртөө итгэх итгэл. Харин тэр өдөр аз чамд инээмсэглэсэн.

Аз гэж үү? Тулааны урлагт аз гэж байдаггүй. Зөвхөн бэлтгэл сургуулилт, төгс төгөлдөр техник л гэж бий.

Техник, техник... Чиний ярьдаг тэр хуучинсаг номлолыг чинь би энэ удаад нурааж өгнө. Хүч чадал, хурд хоёр бол техникээс илүү гэдгийг харуулна.

Хүч бол зүгээр л хөдөлгүүр. Техник бол жолоодлого. Жолоодлогогүй хөдөлгүүр хана мөргөж сүйрдэг жамтай.

Тэгвэл чиний тэр нарийн жолоодлогыг чинь миний хурд дийлэх эсэхийг харцгаая. Би өнгөрсөн жилийнх шигээ удаан, бодлогоширсон нэгэн биш болсон.

Би ч гэсэн хуучнаараа байгаагүй. Би ч гэсэн өөрчлөгдсөн. Тулаан гэдэг шатар шиг. Хэн илүү олон нүүдэл урьдчилан харж чадсан нь хождог.

Шатарчин хэтэрхий их боддог. Тулаанч үйлдэл хийдэг. Чиний бодож суух хооронд миний цохилт аль хэдийн туссан байх болно.

Цохилт болгон чинь онохгүй. Харин миний ганцхан цохилт чамайг дуусгахад хангалттай. Би хүчээ гамнах болно, харин чи эхний үед л бүх хүчээ шавхах болно.

Бүх хүчээ шавхах шаардлагагүй. Чиний хамгаалалтын сул талыг би аль хэдийн олж харсан. Чиний зүүн тал үргэлж нээлттэй байдаг.

Мэдэж байна. Би түүнийг зориуд нээлттэй орхидог. Энэ бол миний урхи. Чам шиг яарсан тулаанчид үргэлж тэр урхинд ордог.

Урхи гэдгийг нь мэдэж байхад тэр чинь урхи биш болдог юм. Би чиний урхинд орохгүй, харин урхийг чинь эвдэх болно.

Үгээр тулалдаад яах вэ. Рингэн дээр бүх зүйл тодорхой болно.

Тийм ээ, рингэн дээр. Гэхдээ тулаан аль хэдийн эхэлчихсэн. Яг одоо, энэ ярианаас эхлээд л. Сэтгэлзүйн дайн...

Чи намайг сэтгэлзүйн хувьд дийлнэ гэж бодож байвал эндүүрэл. Миний зорилго тодорхой, миний сэтгэл ган мэт бат бөх.

Ган ч гэсэн хагардаг юм. Ялангуяа гэнэтийн цохилтод. Чиний тэр бат бөх сэтгэлийг чинь би сорих болно.

Хичээгээд үз. Гэхдээ нэг зүйлийг санаарай. Жинхэнэ тулаанч хэзээ ч айдаст автдаггүй.

Айдасгүй хүн гэж байхгүй. Харин айдасаа удирдаж чаддаг, эсвэл айдастаа эзэмдүүлдэг гэсэн хоёр л төрлийн хүн бий. Чи аль нь вэ?

Би айдастайгаа нүүр тулдаг. Түүнийг хүлээн зөвшөөрч, өөрийнхөө хүч болгон ашигладаг. Айдас намайг сонор сэрэмжтэй болгодог.

Сонирхолтой философи байна. Гэхдээ сонор сэрэмж хэтэрвэл эргэлзээ болж хувирдаг. Эргэлзээ бол тулаанчийн хамгийн том дайсан.

Минийх эргэлзээ биш, харин бодолтой хөдөлгөөн. Харин чинийх бол яарал, бодлогогүй түрэмгийлэл.

Түрэмгийлэл заримдаа хамгийн сайн хамгаалалт болдог. Дайсан чамайг дайрахаас эмээж эхэлнэ.

Эмээх үү? Би хэзээ ч чамаас эмээж байгаагүй. Харин ч би чамайг хүндэлдэг. Чи бол хүчтэй өрсөлдөгч. Тийм учраас л би чамайг ялахыг хүсдэг.

Хүндлэл... Тулааны талбарт хүндлэл гэж байхгүй. Зөвхөн ялагч, ялагдагч гэж л бий.

Чиний алдаа тэр. Хүндлэлгүй тулаан бол зүгээр л зодоон. Харин хүндлэлтэй тулаан бол урлаг. Бид бол уран бүтээлчид. Бидний бие бол бийр, ринг бол зураг.

Сайхан үгс байна. Гэхдээ урлаг чинь эцэс сүүлдээ үзэгчдэд таалагдах ёстой. Харин үзэгчид нокаутыг харах дуртай байдаг.

Би үзэгчдийн төлөө тулалддаггүй. Би өөрийнхөө төлөө, өөрийнхөө урлагийг төгс төгөлдөр болгохын төлөө тулалддаг. Ялалт бол тэр замын дайвар бүтээгдэхүүн.

Тэгвэл чи өөрийнхөө төгс төгөлдөрт хүрэх замдаа дахин нэг удаа ялагдахад бэлэн байх нь ээ.

Ялагдал бол суралцах боломж. Өнгөрсөн удаа би чамаас нэг зүйлийг сурсан. Энэ удаад би тэр хичээлээ ашиглах болно.

Чи юу сурсан гэж?

Тэвчээрийг. Хүлээлтийг. Зөв цаг мөчийг хэрхэн танихыг.

Тэвчээр чинь чамайг аврахгүй. Миний хурд, миний тасралтгүй довтолгоо чамд бодох ч зав өгөхгүй.

Би бодох шаардлагагүй. Миний бие өөрөө боддог. Мянга мянган цагийн бэлтгэл миний булчин, миний мэдрэл бүхэнд шингэсэн. Энэ бол зөн билэг.

Зөн билэг чинь ч гэсэн алдаж болно. Ялангуяа урьдчилан таамаглаагүй хөдөлгөөнтэй тулгарахад. Би чамд өмнө нь хэзээ ч харж байгаагүй зүйлсийг үзүүлэх болно.

Би ч гэсэн. Тулаан гэдэг бол хувьсал. Өчигдрийн арга барил маргааш хуучирдаг. Бид хоёулаа л хувьсан өөрчлөгдсөн. Энэ бол хоёр шинэ тулаанчийн анхны тулаан гэж ойлгож болно.

Энэ үг чинь надад таалагдаж байна. Тийм ээ, энэ бол цоо шинэ тулаан. Хуучин өрөө мартацгаая. Яг одоо, энд, хэн нь илүү болохыг шийдэцгээе.

Шийдэцгээе. Гэхдээ нэг зүйлийг сана. Хэн ялсан нь хамаагүй, тулааны дараа бид дахиад л хоёр тулаанч хэвээрээ үлдэнэ. Бие биенээ хүндэлсэн хэвээр.

Рингэн дээр л хүндлэл байхгүй гэсэн. Харин рингнээс буусны дараа бол өөр хэрэг.

Тэгвэл тохиролцлоо. Рингэн дээр бид дайснууд. Харин түүнээс гадна бол өрсөлдөгчид.

Дайсан гэдэг үг хэтэрхий хүнд байна. Бид бол бие биенийхээ ур чадварыг сорьж, хөгжүүлж байдаг хоёр толь гэвэл дээр байх.

Сайхан зүйрлэл байна. Тэгвэл миний толь, чамд сүүлчийн удаа харж авах боломж олгоё. Удахгүй энэ толинд чинь өөрийнхөө ялагдсан дүр төрхийг олно доо.

Бидний хэн нь толь, хэн нь дүрс болохыг цаг хугацаа харуулна.

Салхины чимээг сонс. Энэ бол байгалийн амьсгал. Тулаанч хүн энэ амьсгалтай нэгдмэл байх ёстой.

Би зөвхөн өрсөлдөгчийнхөө амьсгалыг л сонсдог. Түүний амьсгаа давхцаж эхлэх үед нь би довтлох цаг болсныг мэддэг.

Энэ бол тактик. Харин би стратегийн тухай ярьж байна. Өрсөлдөгчийн амьсгалыг мэдрэхээсээ өмнө, чи өөрийнхөө амьсгалыг хянах ёстой. Амьсгал бол хүч чадлын эх үүсвэр.

Би хангалттай сайн амьсгалдаг. Миний уушги төмөр шиг.

Төмөр ч гэсэн зэвэрдэг. Гүн, жигд амьсгал бол дотоод эрчим хүчийг нээдэг түлхүүр. Энэ бол "чи" буюу дотоод энерги. Хүч зөвхөн булчингаас гардаггүй.

Чиний тэр дотоод энерги чинь миний шууд цохилтыг зогсоож чадах уу?

Дотоод энерги бол бамбай биш. Энэ бол зэвсэг. Энэ нь чиний цохилтыг урьдчилан мэдэрч, зайлах боломжийг олгодог. Энэ нь чиний хөдөлгөөнийг илүү хурдан, илүү хүчтэй болгодог.

Би зөн совиндоо итгэдэг. Бэлтгэл хийх явцад миний бие аюулыг мэдэрч сурсан.

Зөн совин бол дотоод энергийн нэг хэлбэр. Гэхдээ түүнийг хөгжүүлж, ухамсартайгаар удирдах хэрэгтэй. Зүгээр нэг амьтны зөн совингоор тулалдаж болохгүй. Ухаанаараа тулалдах хэрэгтэй.

Ухаан гэж юу юм? Нүүдлээ тооцоолох уу? Би чамд хэлсэн, би шатарчин биш.

Ухаан гэдэг бол зөвхөн тооцоолохын нэр биш. Энэ бол өөрийгөө танин мэдэх явдал. Өөрийнхөө давуу болон сул талыг мэдэх. Өрсөлдөгчийнхөө сэтгэлзүйг ойлгох. Энэ бол ухаан.

Би өөрийнхөө сул талыг мэднэ. Би хэтэрхий яарамтгай. Гэхдээ энэ нь бас миний давуу тал. Би гэнэтийн цохилт хийж чаддаг.

Чиний яарамтгай байдал чинь чамайг урхинд оруулна. Би тэвчээртэй хүлээх болно. Чиний алдааг хүлээх болно. Алдаа гаргахгүй тулаанч гэж байдаггүй.

Би энэ удаад алдаа гаргахгүй. Би төгс төгөлдөр тулаан хийх болно.

Төгс төгөлдөр зүйл гэж байгаль дээр байдаггүй. Зөвхөн тэмүүлэл л гэж бий. Төгс төгөлдөр байхыг хичээх нь өөрөө хамгийн том алдаа. Энэ нь чамайг хэтэрхий их дарамтад оруулна.

Дарамт намайг улам хүчтэй болгодог. Би дарамтан дор илүү сайн тулалддаг.

Тийм байж болно. Гэхдээ дарамт хэтэрвэл мэдрэлийн системийг чинь ядрааж, рефлексийг чинь удаашруулна. Тулаан гэдэг миллисекундын нарийвчлалтай байдаг.

Чи намайг үгээрээ ядраах гэж оролдож байна уу? Надад нөлөөлөхгүй шүү.

Би чамайг ядраах гэсэнгүй. Би чамд тусалж байна. Жинхэнэ өрсөлдөгч гэдэг бол бие биенээ хурцалдаг ир мэс л гэсэн үг.

Чиний тусламж надад хэрэггүй. Надад зөвхөн ялалт л хэрэгтэй.

Ялалт бол зорилго биш, үр дүн. Зорилго бол өөрийгөө ялах. Өчигдрийн өөрөөсөө илүү сайн болох. Хэрвээ чи үүнийг чадвал, рингэн дээрх ялалт аяндаа ирнэ.

Өөрийгөө ялах... Гүн ухаан яриад байх юм. Би бол тулаанч, гүн ухаантан биш.

Тулаанч бүр гүн ухаантан байх ёстой. Өөрийн гэсэн философигүй тулаанч бол зүгээр л нэг зодоонч. Тэдний тулаан утга учиргүй байдаг.

Миний тулаанд утга учир бий. Энэ бол өшөө авалт. Энэ бол нэр төрөө сэргээх явдал.

Өшөө авалт бол сөрөг сэтгэл хөдлөл. Энэ нь чиний оюун ухааныг бохирдуулж, зөв шийдвэр гаргахад чинь саад болно. Цэвэр оюун ухаанаар тулалдах хэрэгтэй. Ус шиг тунгалаг, толь шиг тод.

Ус шиг бай гэж үү? Чиний хэлээд байгаа тэр Брюс Лигийн философи уу?

Тэр бол агуу тулаанч, агуу гүн ухаантан байсан. Түүний үгэнд үнэн бий. Ус ямар ч саванд хэлбэрээ тааруулдаг. Энэ бол дасан зохицох чадвар. Ус ямар ч саадыг нэвтлэн гардаг. Энэ бол хүч. Ус хамгийн доод газрыг эзэлдэг. Энэ бол даруу байдал.

Би даруу байхыг хүсэхгүй. Би оргилд гарахыг хүсдэг.

Оргилд гарахын тулд эхлээд хөндийгөөс эхлэх хэрэгтэй. Даруу байдлыг суралгүйгээр оргилд гарсан нэгэн салхинд хийсээд унадаг.

Чиний сургаал надад хэтэрхий ихдэж байна. Одоо би бэлтгэлдээ төвлөрмөөр байна.

Бэлтгэл гэдэг зөвхөн биеийн хөдөлгөөн биш. Энэ яриа ч гэсэн бэлтгэлийн нэг хэсэг. Оюун ухааны бэлтгэл.

Тэгвэл миний оюун ухаан хангалттай бэлтгэгдчихлээ. Одоо булчингаа ажиллуулах цаг болж.

Яв даа. Гэхдээ нэг зүйлийг бодоорой. Хамгийн хүчтэй булчин бол тархи.

Энэ чимээгүй байдал таалагдаж байна уу? Тулааны өмнөх шуурганы өмнөх нам гүм.

Би энэ нам гүм байдалд дуртай. Энэ нь надад бодлоо төвлөрүүлэхэд тусалдаг.

Юуны тухай бодож байна? Ялалтын тухай юу, эсвэл ялагдлын тухай юу?

Би аль алиных нь тухай бодохгүй байна. Би зөвхөн одоо цагт л төвлөрч байна. Энэ мөчид. Энэ амьсгал дээр.

Чи бясалгагч болчихоо юу?

Тулаан өөрөө хөдөлгөөнт бясалгал юм. Хэрвээ чиний оюун ухаан өнгөрсөнд эсвэл ирээдүйд тэнүүчилж байвал, чи аль хэдийн ялагдсан гэсэн үг.

Миний оюун ухаан яг энд, чам дээр төвлөрч байна. Чиний хөдөлгөөн бүрийг, чиний санаа бүрийг уншихыг хичээж байна.

Намайг унших гэж оролдохын оронд өөрийгөө унш. Чиний дотор юу болж байна? Зүрхний цохилт чинь хурдасч байна уу? Алга чинь хөлөрч байна уу?

Энэ бол байх л зүйл. Энэ бол бие махбодийн тулаанд бэлдэж буй дохио. Адреналин.

Адреналин бол хоёр талдаа иртэй зэвсэг. Тэр чамд ер бусын хүч өгч чадна. Гэхдээ тэр бас чиний тэсвэрийг хурдан шавхаж, бодлогыг чинь сарниулж чадна. Түүнийг хянах хэрэгтэй.

Би хянаж чадна. Би энэ мэдрэмжид дуртай. Энэ намайг амьд байгааг мэдрүүлдэг.

Амьд байх... Тулаан бол амьдралын товчилсон хэлбэр. Энд бүх зүйл бий. Баяр баясгалан, уй гашуу, айдас, зориг, ялалт, ялагдал.

Чиний хувьд ялалт гэж юу вэ? Зүгээр л өрсөлдөгчөө рингэн дээр унагах уу?

Ялалт бол өөрийнхөө ур чадварыг дээд зэргээр нээн харуулах явдал. Өөрийнхөө төлөвлөгөөг амжилттай хэрэгжүүлэх. Өөрийнхөө хязгаарыг давах. Хэрвээ би эдгээрийг хийж чадаад ялагдсан ч, би сэтгэл хангалуун байх болно.

Би ялагдаад сэтгэл хангалуун байж чадахгүй. Миний хувьд ялалт бол ялалт. Эцсийн үр дүн л чухал.

Процесс нь үр дүнгээсээ илүү чухал байдаг. Аялал нь хүрэх газраасаа илүү их зүйлийг заадаг.

Энэ чиний сул тал. Чи хэтэрхий их философиддог. Тулааны үед бодох цаг байдаггүй, зөвхөн үйлдэл хийх цаг л байдаг.

Бодолгүй үйлдэл бол сохор үйлдэл. Миний бодол аянгын хурдаар ажилладаг. Энэ бол олон жилийн бэлтгэлийн үр дүн.

Тэгвэл чиний тэр аянгын хурдтай бодлыг чинь би сорьж үзье. Эхний гонг дуугарахад л би довтлох болно.

Би бэлэн байх болно. Би үргэлж бэлэн байдаг.

Чиний нүднээс би эргэлзээг харж байна. Чи өөртөө тийм ч итгэлтэй биш байна.

Чиний харж байгаа зүйл бол эргэлзээ биш, харин төвлөрөл. Би дотогшоогоо харж байна. Өөрийнхөө дотоод дайсантай тулалдаж байна. Омог, айдас, уур хилэн.

Дотоод дайсан гэнэ ээ? Миний хувьд ганцхан дайсан бий. Тэр бол миний өмнө зогсож байна.

Хамгийн аюултай дайсан бол үргэлж дотор чинь байдаг юм. Хэрвээ чи түүнийг ялж чадахгүй бол, гадны дайсныг хэзээ ч ялахгүй.

Чи надад хичээл заах гэсний хэрэггүй. Би өөрийнхөө замаар явна. Чи өөрийнхөө замаар яв. Бидний зам рингэн дээр огтлолцоно.

Тийм ээ, огтлолцоно. Тэр үед хэний зам нь зөв байсныг бид мэдэх болно.

Би аль хэдийн мэдэж байна. Миний зам. Хүчний зам.

Хүч бол түр зуурынх. Техник, ухаан хоёр бол мөнхийнх. Хөгширсөн арслан залуу барын идэш болдог. Харин хөгшин мастер залуу шавь нараа сургасаар л байдаг.

Би хөгшрөх болоогүй байна. Би яг одоо ид хүч чадлынхаа оргил дээр байна. Харин чиний оргил үе аль хэдийн өнгөрсөн.

Чи тэгж бодож байвал, чамд гэнэтийн бэлэг барих нь дээ. Жинхэнэ оргил гэдэг бол бие махбодийнх биш, оюун санааных байдаг юм.

Үг хангалттай. Одоо үйлдэл л үлдлээ.

Үйлдэл бүхнийг ярина.

Амьсгаа чинь давхцаж байна.

Тийм ээ... Чи ч гэсэн... ядарч байна.

Би ядарсан ч, миний оюун ухаан сэргэг байна. Харин чиний нүд сүүмийж эхэлж байна.

Би сүүмийсэн ч... цохиж чадна.

Цохилт чинь хүчгүй болсон. Урьдынх шигээ хурц биш байна.

Чинийх ч гэсэн... удааширсан байна.

Би хүчээ гамнаж байсан юм. Харин одоо бол... цаг нь болсон.

Юуны цаг... болсон гэж?

Тоглоомыг дуусгах.

Чи намайг... дийлж чадахгүй... Би бууж өгөхгүй.

Бууж өгөх тухай хэн ярьсан юм? Жинхэнэ тулаанч хэзээ ч бууж өгдөггүй. Гэхдээ тэд хэзээ ялагдсанаа мэддэг.

Би... ялагдаагүй.

Бие чинь өөр зүйл хэлж байна. Хөл чинь чичирч байна. Гар чинь унжиж байна.

Энэ бол... түр зуурынх... Би хүчээ сэлбэнэ.

Чи сэлбэхээс өмнө би дуусгана. Энэ бол миний сурсан хичээл. Тэвчээр. Зөв цагийг хүлээх.

Чи... намайг... хуурсан. Эхнээсээ л... ядарсан дүр эсгэж...

Энэ бол хууралт биш. Энэ бол стратеги. Чи шатар тоглодоггүй гэсэн. Харин би тоглодог. Би хэдэн нүүдлийн цаадахыг харсан.

Шатар... Энэ бол шатар биш... Энэ бол тулаан...

Бүх зүйл тулаан. Амьдрал өөрөө тулаан. Бид зөвхөн өөр өөр талбарт л тулалддаг.

Чиний... философи... толгой эргүүлж байна.

Оюун ухаан чинь самуурч эхэлж байна. Энэ бол төгсгөлийн эхлэл.

Үгүй... Би... босох болно...

Чи босож чадна. Гэхдээ дахиад л унах болно. Өөрийгөө зовоогоод яах вэ. Нэр төртэйгөөр ялагдлаа хүлээн зөвшөөр.

Хэзээ ч... үгүй.

Чиний зоригийг би хүндэлж байна. Чи бол жинхэнэ дайчин. Гэхдээ дайчин хүн ч гэсэн хязгаартай байдаг.

Миний хязгаар... хараахан болоогүй...

(Гүнзгий амьсгаа авав)

Одоо...

Юу одоо...?

Миний ээлж.

Чи юу яриад байна аа? Чи бараг ухаан алдах гэж байж...

Энэ ч гэсэн... стратеги.

Чи намайг дуурайж байна уу?

Би хэн нэгнийг дуурайдаггүй. Би суралцдаг. Би чамаас суралцлаа. Чиний түрэмгийллээс. Чиний гэнэтийн довтолгооноос.

Чи... чадахгүй...

Харж л бай. Хүч гэдэг зөвхөн нэг төрлийнх байдаггүй. Булчингийн хүч... дотоод энергийн хүч... бас сэтгэлийн хүч гэж бий.

Сэтгэлийн хүч...

Тийм ээ. Ялагдахгүй гэсэн итгэлийн хүч. Бууж өгөхгүй гэсэн зөрүүд зангийн хүч.

Энэ... боломжгүй.

Тулааны урлагт боломжгүй зүйл гэж үгүй. Зөвхөн итгэл үнэмшил дутмаг л гэж бий.

Чи яллаа.

Үгүй ээ, бид хоёулаа яллаа.

Юу гэсэн үг вэ? Би рингэн дээр хэвтэж байна. Чи зогсож байна.

Чи өөрийгөө ялсан. Чи хязгаараа давсан. Чиний сэтгэлийн хүч намайг гайхшруулсан. Би чамаас суралцсан.

Би юу зааж чадсан гэж? Би ялагдсан.

Чи надад сэтгэлийн хүч ямар агуу болохыг, бууж өгөхгүй байхын үнэ цэнийг заалаа. Би техник, стратегид хэтэрхий их анхаарч, энэ чухал зүйлийг бараг мартах шахсан байж.

Гэхдээ эцсийн дүндээ чиний техник л ялсан шүү дээ.

Тийм ээ, энэ удаад миний техник илүүрхлээ. Гэхдээ энэ нь маргааш ч гэсэн илүү байна гэсэн үг биш. Чи суралцаж, хөгжих болно. Би ч гэсэн. Энэ бол төгсгөлгүй тойрог.

Төгсгөлгүй тойрог... Би дараагийн тулааныг хэдийнэ хүлээж эхэллээ.

Би ч гэсэн. Гэхдээ одоохондоо амарцгаая. Энэ тулааныг, энэ мөчийг мэдэрцгээе.

Чиний гар. Баяр хүргэе. Чи бол агуу тулаанч.

Чи ч гэсэн. Чи бол миний хамгийн хүндтэй өрсөлдөгч.

Бид дайснууд биш байсан гэж үү?

Рингэн дээр бид дайснууд байсан. Гэхдээ одоо бид ах дүүс. Тулааны урлагаар холбогдсон ах дүүс.

Энэ үг чинь сэтгэлийг минь хөдөлгөж байна. Би чамайг үзэн ядаж байсан. Гэхдээ одоо... хүндэлж байна.

Үзэн ядалт бол хүчтэй сэтгэл хөдлөл. Гэхдээ хүндлэл түүнээс ч илүү хүчтэй. Үзэн ядалт чамайг сохолдог, харин хүндлэл чамд замыг чинь зааж өгдөг.

Би суралцах зүйл ихтэй юм байна.

Бид бүгдээрээ л суралцах зүйл ихтэй. Амьдрал өөрөө багш. Тулаан бол түүний хичээлүүдийн нэг.

Дараагийн хичээл хэзээ вэ?

Удахгүй. Гэхдээ эхлээд эдгэрэх хэрэгтэй. Биеэ, бас сэтгэлээ.

Тийм ээ. Энэ ялагдлын шархыг эдгээхэд цаг хугацаа хэрэгтэй байх.

Ялагдал бол шарх биш. Энэ бол сорви. Сорви бол хүч чадлын бэлгэ тэмдэг. Чи тулалдаж, амьд гарсан гэдгийн нотолгоо.

Сорви... Таалагдаж байна. Надад олон сорви бий. Бас нэгээр нэмэгдлээ.

Надад ч гэсэн. Бидний бие бол бидний түүхийг өгүүлдэг ном. Сорви болгон нь нэг нэг бүлэг.

Тэгвэл бидний хамтын нэгэн бүлэг энд дууслаа.

Үгүй ээ, энэ зөвхөн эхний хэсэг нь. Жинхэнэ түүх одоо л эхэлж байна. Бидний өрсөлдөөн, бидний нөхөрлөл.

Өрсөлдөгч ба нөхөр... Сонин хослол юм.

Хамгийн сайн хослол. Энэ нь биднийг үргэлж хурцалж, үргэлж урагшлуулж байх болно.

За, би босъё. Хэтэрхий удаан хэвтчихлээ.

Туслах уу?

Хэрэггүй ээ. Би өөрөө. Энэ бол миний тулаан. Миний ялагдал. Бас миний дахин эхлэл.

Тийм ээ. Дахин эхлэл. Би чамайг хүлээж байх болно.
Чи анх намайг хараад юу бодож байсан бэ?

Үнэнээ хэлэх үү?

Мэдээж үнэнээ л хэлнэ шүү дээ.

Би чамайг анх хараад “Энэ охинтой л битгий учирчихаасай” гэж бодсон.

Юу? Яагаад тэгж бодсон гэж? Намайг тийм муухай харагдаж байсан гэж үү?

Үгүй ээ, үгүй. Буруугаар ойлгочихов уу даа. Харин ч эсрэгээрээ.

Эсрэгээрээ гэхээр?

Чи дэндүү... гэрэлтэй харагдсан. Дэндүү төгс. Чам шиг хүнтэй учирвал би бүхнээ алдаж, зүрхээ шархлуулах байх гэсэн айдас төрсөн.

Ямар сонин юм бэ. Би харин чамайг анх хараад их л тайван, өөртөө итгэлтэй хүн байна гэж бодсон шүү дээ. Бас бага зэрэг... гунигтай ч юм шиг.

Гунигтай гэнэ ээ? Би тийм харагдсан гэж үү?

Тийм ээ. Нүд чинь. Чиний нүд инээмсэглэж байсан ч гэлээ гүндээ нэг тийм ойлгоход хэцүү гүнзгий зүйл нуугдаж байсан. Тэр нь л миний анхаарлыг хамгийн их татсан. Би “Энэ хүний дотор юу байдаг бол?” гэж өөрөөсөө асуусан.

Чи миний доторхыг харж чадсан хэрэг үү? Ихэнх хүмүүс намайг зүгээр л нэг хөгжилтэй, санаа зовох зүйлгүй нэгэн гэж боддог.

Гаднах төрх бол зүгээр л нэг өнгөлөн далдлалт шүү дээ. Хүний жинхэнэ мөн чанар нүдэнд нь л байдаг. Би хүмүүсийн нүдийг харах дуртай.

Тэгээд чи миний нүднээс юу олж харсан юм?

Айдас. Яг л минийх шиг. Чи ч гэсэн шархлахаас айдаг байсан. Хайрлахаас, бас хайрлагдахаас.

Бид хоёр чинь яг л хоёр шархтай амьтан шиг байж дээ, тийм үү? Бие биенээсээ эмээсэн, гэхдээ бас бие биендээ татагдсан.

Тийм ээ. Соронзны эсрэг туйлууд шиг. Итгэмээргүй хүчтэй таталцал. Би тэр үед өөртэйгөө ямар их тэмцэлдсэн гээч. Чамаас зугтахыг хичээх тусам улам л чам руу тэмүүлээд байсан.

Би ч гэсэн. Найзууддаа “Би тэр залууг дахиж харахгүй ээ” гэж хэлчихээд л, маргааш нь чиний явдаг замаар санаандгүй юм шиг алхаж явдаг байлаа.

Тэгээд бидний анхны болзоо... Санаж байна уу? Би чамайг кафед урьчихаад ямар их сандарсан гээч. Юу ярихаа ч мэдэхгүй, гараа хаана тавихаа ч мэдэхгүй.

Би санаж байна. Чи кофегоо өмдөн дээрээ асгачихаад яахаа мэдэхгүй улайж байсан. Тэр үед чи надад маш хөөрхөн харагдсан шүү. Тэр төгс, өөртөө итгэлтэй дүр төрхийн чинь цаана яг л нэг жаахан хүүхэд шиг, эмзэг нэгэн нуугдаж байсныг би олж харсан.

Чи намайг шоолоогүй гэж үү? Би их ичсэн шүү дээ.

Үгүй ээ, яагаад шоолох гэж? Харин ч би чамд илүү ойр болсон юм шиг санагдсан. Тэр мөчид л бидний хоорондох мөсөн хана хайлж эхэлсэн байх.

Тийм байх аа. Тэр өдрөөс хойш бид хоёр өдөр бүр уулздаг болсон. Ярих сэдэв хэзээ ч дуусдаггүй байсан. Бидний сонирхол, үзэл бодол ямар адилхан байсан гээч.

Яг л нэг хүний хоёр өөр хувилбар шиг. Бид бие биенийхээ хэлэх гэсэн үгийг урьдчилаад л мэдчихдэг байсан.

Заримдаа бүр аймшигтай санагддаг байсан. Энэ бүхэн дэндүү сайхан байсан болохоор худлаа байх вий гэж, нэг л өдөр сэрэхэд энэ бүхэн зүүд байх вий гэж айдаг байлаа.

Би ч гэсэн. Аз жаргал гэдэг ийм эмзэг зүйл байдаг юм байна лээ. Алган дээрээ тавьсан ус шиг. Бага зэрэг л хөдөлбөл асгарчихаж мэднэ.

Тэгээд... чи хэзээ надад хайртай гэдгээ мэдсэн юм?

Яг тэр гэх тодорхой мөч байхгүй ээ. Энэ бол процесс байсан. Яг л үүр цайхтай адил. Эхлээд бүдэг бадаг байснаа аажмаар гэрэлтэж, нэг л мэдэхэд бүх ертөнц минь гэрлээр дүүрсэн байсан. Чамаас өөр юу ч бодогдохоо больсон үе.

Миний хувьд бол тодорхой нэг мөч байсан.

Ямар?

Нэг удаа би маш их өвдөөд, хэд хоног хэвтэрт байсан даа. Тэгэхэд чи миний төлөө ямар их санаа зовж, намайг яаж асарч байсныг би хэзээ ч мартахгүй. Чи шөнөжин миний хажууд сууж, халууныг минь шалгаж, шөл хийж өгч байсан. Тэр үед би “Энэ л хүн байна. Миний амьдралынхаа туршид хайж явсан хүн” гэдгийг ойлгосон.

Би зүгээр л хийх ёстой зүйлээ л хийсэн. Хайртай хүнээ зовж байхад зүгээр хараад сууж чадах хүн гэж байхгүй.

Үгүй ээ, энэ бол хийх ёстой зүйл биш. Энэ бол сонголт. Чи намайг асрахгүй байж ч болох байсан. Гэхдээ чи сонгосон. Намайг, бидний хайрыг. Тэр үед би хайр гэдэг зүгээр нэг догдлол, романтик үгс биш, харин хариуцлага, халамж, өөрийгөө зориулах чадвар гэдгийг ойлгосон.

Чиний зөв. Дурлал бол мэдрэмж. Харин хайр бол үйлдэл.

Тэгээд бидний анхны үнсэлт... Чи санаж байна уу?

Мартвал тэнэг хэрэг болно оо. Бид хоёр голын эрэг дээр, одод түгсэн тэнгэрийн доор сууж байсан. Шөнийн нам гүмд зөвхөн голын усны шоржигнох чимээ, бидний зүрхний цохилт л сонсогдож байсан.

Би тэр үед маш их ичиж байсан. Чиний нүд рүү эгцэлж харж чадахгүй.

Би ч гэсэн сандарч байсан. Гэхдээ би зориг гаргах ёстой гэдгээ мэдэж байсан. Тэгээд би чамайг зөөлөн тэврээд...

Тэгээд л... цаг хугацаа зогссон юм шиг санагдсан. Ертөнцөд зөвхөн бид хоёр л үлдсэн юм шиг. Энэ бол миний амьдралын хамгийн ид шидтэй мөч байсан.

Минийх ч гэсэн. Тэр үнсэлтээр бидний сэтгэл зүрх нэгдсэн юм шиг санагддаг.

Одоо ингээд бодоход бид хоёр ямар их замыг туулсан юм бэ. Анхны болзооноос эхлээд л, өдийг хүртэл.

Баяр баясгалан, уйтгар гуниг, инээд хөөр, нулимс... Бид бүгдийг л хамтдаа туулсан.

Заримдаа бид маргалддаг. Үл ойлголцох үе ч гардаг.

Тийм ээ, төгс харилцаа гэж байдаггүй. Хоёр өөр хүн хамт амьдарч байгаа тохиолдолд санал зөрөлдөх нь гарцаагүй.

Гэхдээ бид хэзээ ч бие биенээсээ нүүр буруулж байгаагүй. Хэчнээн их уурласан ч, гомдсон ч бидний хайр үргэлж ялдаг байсан.

Учир нь бидний хайр жинхэнэ. Энэ нь зүгээр нэг өнгөцхөн мэдрэмж биш, харин гүн гүнзгий үндэстэй мод шиг. Ямар ч шуурганд тэсвэртэй.

Чи нэг удаа надтай муудалцаад гэрээсээ явчихсан даа. Би тэр шөнө ямар их айсан гээч. Чамайг дахиж хэзээ ч эргэж ирэхгүй байх вий гэж бодохоос зүрх минь зогсох шахсан.

Би ч гэсэн маш их харамссан. Уурандаа тэнэг үйлдэл хийсэн. Гадаа хүйтэнд ганцаараа алхаж явахдаа би чамгүйгээр амьдрал ямар утгагүй, хоосон болохыг ойлгосон.

Тэгээд чи эргээд ирэхэд би уйлчихсан. Баярласандаа, бас айсандаа. Тэр мөчид би чамайг хэзээ ч, ямар ч шалтгаанаар явуулахгүй гэдгээ шийдсэн.

Би ч гэсэн хэзээ ч явахгүй. Чи бол миний гэр. Чиний хажууд л би амар амгаланг мэдэрдэг.

Чи миний нар. Чиний инээмсэглэл миний өдрийг гийгүүлдэг.

Хэтэрхий романтик үгс хэрэглэхээ боль л доо. Би ичээд байна.

Гэхдээ энэ үнэн шүү дээ. Чи миний амьдралд орж ирээгүй байсан бол би одоо хаана, юу хийж яваа бол... Бодохоос ч аймшигтай.

Би ч гэсэн. Чи надад өөртөө итгэх итгэлийг өгсөн. Чи надад хэрхэн хайрлахыг, хэрхэн хайрлагдахыг зааж өгсөн.

Бид бие биенээ бүтээсэн. Бие биенээ илүү сайн хүн болгосон. Энэ л хайрын ид шид байх.

Тийм ээ, хайр бол зөвхөн авахын нэр биш. Харин өгөхийн нэр. Өөрийнхөө хамгийн сайн талыг нөгөө хүндээ зориулахын нэр.

Заримдаа би чамд атаархдаг шүү.

Юунд?

Чиний тайван байдалд. Ямар ч асуудал тулгарсан чи тайван, ухаалгаар шийдэж чаддаг. Харин би бол... сандарч, тэвдэж, буруу шийдвэр гаргах нь олон.

Хүн бүр өөр шүү дээ. Би тайван мэт харагддаг ч дотроо бол чамтай адилхан л шуурга дэгдээж байдаг. Гагцхүү би түүнийгээ гадагш нь илэрхийлдэггүй, дотроо боловсруулдаг.

Яаж тэгж чаддаг байна аа? Би сэтгэл хөдлөлөө барьж чаддаггүй. Гомдвол шууд л уйлчихдаг, уурлавал шууд л хашгирчихдаг.

Энэ чинь муу зүйл биш ээ. Харин ч чиний үнэнч, илэн далангүй зангийн илрэл. Чи ямар ч баг зүүдэггүй. Чи бол чи. Тийм учраас л би чамд хайртай.

Гэхдээ миний энэ зан чамд заримдаа хэцүү байдаг байх даа.

Хэцүү үе бий. Гэхдээ би чамайг байгаагаар чинь л хүлээж авсан. Би чамайг өөрчлөхийг хэзээ ч хүсэхгүй. Хэрвээ би чамайг өөрчлөх гэж оролдвол, би анх хайрлаж байсан тэр хүнээ алдана гэсэн үг.

Чи ямар ухаантай юм бэ. Би заримдаа чамайг өөрчлөхийг хүсдэг. Илүү... нийтэч байгаасай, найзуудтай минь илүү сайн ярилцаасай гэж боддог.

Би хичээдэг шүү дээ. Гэхдээ би төрөлхийн ичимхий, олон хүний дунд орохоороо биеэ барьчихдаг. Энэ бол миний нэг хэсэг.

Уучлаарай. Би хэтэрхий их шаардаж байсан байх. Би чамайг байгаагаар чинь хайрлах ёстой.

Бид хоёулаа л суралцаж байна. Хайр гэдэг бол тасралтгүй суралцах үйл явц. Бие биенээсээ, алдаанаасаа, амжилтаасаа.

Хамгийн гол нь бид бие биедээ итгэдэг. Итгэлцэлгүйгээр хайр оршин тогтнох боломжгүй. Цамхаг шиг. Суурь нь итгэл, хана нь халамж, орой нь хүсэл тачаал.

Сайхан зүйрлэл байна. Гэхдээ заримдаа бидний цамхаг ганхдаг шүү. Ялангуяа хуучин дурсамжууд сөхөгдөх үед.

Чи миний хуучин найз охинд атаархдаг хэвээрээ л юу?

Атаархахгүй гээд яах юм бэ. Та хоёр олон жил үерхсэн. Та хоёрын дунд надад байхгүй олон дурсамж бий.

Тэр бол өнгөрсөн зүйл. Өнгөрсөн бол өнгөрсөн. Миний одоо ба ирээдүй бол зөвхөн чи. Тэр дурсамжууд бол зүгээр л нэг номын хуучирсан хуудас. Харин чи бол миний бичиж байгаа шинэ номын гол баатар.

Гэхдээ тэр хуудаснуудыг урж хаяж чадахгүй шүү дээ. Тэд үргэлж тэндээ л байна.

Байг л дээ. Тэд надад нэг зүйлийг зааж өгсөн. Жинхэнэ хайр гэж юу болохыг, юу нь жинхэнэ биш болохыг. Тэр туршлага байгаагүй бол би чамайг олж харахгүй, чиний үнэ цэнийг ойлгохгүй байсан байж магадгүй.

Тэгэхээр би түүнд талархах ёстой юм уу?

Талархах албагүй. Зүгээр л ойлгоход л хангалттай. Чи миний сүүлчийн хайр. Миний цорын ганц хайр.

Би ч гэсэн чамд итгэдэг. Гэхдээ сэтгэлийн гүнд нэг жижигхэн өргөс байгаад байдаг юм.

Тэгвэл тэр өргөсийг би өдөр бүр үнсэлтээрээ, хайраараа сугалж авах болно. Чиний зүрхэнд ямар ч шарх, ямар ч өргөс үлдээхгүй.

Чиний энэ үгэнд л би итгэдэг шүү дээ. Чиний үнэнч, чин сэтгэлийн үгэнд.

Би хэзээ ч худал хэлдэггүй. Ялангуяа чамд.

Бидний ирээдүй ямар байх бол? Чи юу гэж төсөөлдөг вэ?

Бидний ирээдүй... Маш энгийн. Нэг жижигхэн байшин. Урд нь цэцэрлэгтэй. Тэнд чи дуртай сарнайгаа тарина. Бид хоёр өглөө бүр хамтдаа кофе ууж, сонин уншина.

Тэгээд хүүхдүүд?

Мэдээж. Хоёр, эсвэл гурав. Гэртээ гүйлдэж, инээд хөөрөөр дүүргэсэн. Нэг нь чамайг дуурайсан зөрүүд охин, нөгөө нь намайг дуурайсан номонд дуртай хүү.

Ямар сайхан мөрөөдөл вэ. Би ч гэсэн яг ийм л ирээдүйг хүсдэг. Чимээ шуугиантай, гэхдээ аз жаргалтай.

Тэгээд бид хөгширнө. Хамтдаа. Буурал үстэй болж, үрчлээтсэн гараасаа хөтлөлцөөд цэцэрлэгт хүрээлэнгээр зугаална.

Залуу хосуудыг хараад “Бидний үед ийм байж дээ” гэж ярилцана.

Тийм ээ. Бидний хайрын түүхийг ач зээ нартаа ярьж өгнө. Тэд “Эмээ, өвөө хоёр ямар романтик юм бэ” гэж гайхширна.

Энэ бүхэн биелэх болов уу?

Биелнэ. Яагаад гэвэл бид хамтдаа байна. Бидний хайр биднийг зөв зам руу хөтлөх болно.

Би чамд хайртай. Энэ үгийг би чамд өдөр бүр хэлмээр байна.

Би ч гэсэн чамд хайртай. Энэ гурван үгэнд миний бүх ертөнц багтдаг.

Чи ядарч байна уу?

Бага зэрэг. Өнөөдөр ажил ихтэй байлаа.

Хэвтээд хэвт. Би чамд массаж хийж өгье.

Чиний гар ямар зөөлхөн юм бэ. Чиний хүрэх бүрт би тайвширдаг.

Энэ бол хайрын илч. Миний хайр чамайг эдгээж, чамд хүч өгөх болно.

Чи бол миний энерги. Би өглөө ажилдаа явахдаа чиний үнсэлтээс эрч хүч авдаг. Орой гэртээ ирээд чиний инээмсэглэлийг хараад өдрийн ядаргаагаа мартдаг.

Бид хоёр бие биенээ цэнэглэдэг батерей шиг юм аа даа.

Тийм шүү. Нэг нь сулрахад нөгөө нь цэнэглэж өгдөг.

Чиний мөрөн дээр толгойгоо тавиад хэвтэх ямар сайхан гээч. Энэ дэлхийн хамгийн аюулгүй, хамгийн тухтай газар.

Чиний үс ямар сайхан үнэртэй юм бэ. Нар, салхи, бас цэцэгсийн үнэр шиг.

Бидний энэ энгийн мөчүүд л хамгийн үнэ цэнэтэй. Хамтдаа кино үзэх, хамтдаа хоол хийх, эсвэл зүгээр л чимээгүйхэн хамт суух.

Ихэнх хүмүүс хайрыг том үйл явдал, үнэтэй бэлэг, сүр дуулиантай зүйл гэж боддог. Гэхдээ жинхэнэ хайр ийм л нам гүм, эгэл мөчүүдэд оршдог.

Өдөр тутмын амьдралын жижиг сажиг зүйлсэд. Өглөөний кофенд, оройн хоолонд, "Сайхан амраарай" гэдэг үгэнд.

Чи надад нэг удаа шүлэг бичиж өгсөн дөө. Санаж байна уу?

Саналгүй яах вэ. Би шүлэгч биш л дээ, гэхдээ тэр үед зүрхнээс минь үгс өөрөө ундраад гараад ирсэн.

Тэр шүлгийг би хадгалсан байгаа. Заримдаа гаргаж ирж уншдаг. Унших болгондоо анхных шигээ догдолдог.

Би чамд дахиад шүлэг бичиж өгнө өө. Магадгүй бүхэл бүтэн ном бичиж ч мэднэ. "Миний хайрын түүх" гэдэг нэртэй.

Чи чадна аа. Чи бол миний хувьд дэлхийн хамгийн шилдэг зохиолч.

Хайр хүнийг яруу найрагч болгодог гэдэг үнэн юм байна. Бас зураач, хөгжимчин, ер нь юу ч болгож чадна. Хайр бол бүтээлч сэтгэлгээний хамгийн том эх үүсвэр.

Чи надад юу зааж өгсөн бэ, би чамд юу зааж өгсөн бэ?

Чи надад тэвчээрийг заасан. Бүх зүйлд цаг хугацаа хэрэгтэйг, яарах хэрэггүйг ойлгуулсан. Бас чи надад уучлахыг заасан. Хүн алдаа гаргадгийг, хоёр дахь боломж гэж байдгийг харуулсан.

Харин чи надад зоригтой байхыг заасан. Өөрийнхөө бодлыг чөлөөтэй илэрхийлэх, мөрөөдлийнхөө төлөө тэмцэх. Бас чи надад амьдралаас таашаал авахыг заасан. Жижиг зүйлээс ч гэсэн аз жаргалыг олж харахыг.

Бид бие биенийхээ багш нар юм байна.

Тийм ээ, бас шавь нар. Бид үргэлж суралцсаар л байх болно.

Бидний хайр хэзээ ч хөгшрөхгүй байх аа.

Хөгшрөхгүй. Харин ч дарс шиг. Цаг хугацаа өнгөрөх тусам улам амттай, улам үнэ цэнэтэй болно.

Заримдаа би айдаг. Энэ их аз жаргал нэг л өдөр дуусчих юм шиг.

Битгий ай. Бид хамтдаа байхад юу ч биднийг дийлэхгүй. Бидний хайр бол бидний бамбай.

Би чамд итгэж байна.

Би ч гэсэн чамд итгэж байна. Одоо унт даа, хайраа. Маргааш шинэ өдөр, шинэ адал явдал биднийг хүлээж байгаа.

Чинийхээ хажууд унтах ямар сайхан юм бэ. Чиний зүрхний цохилтыг сонсоод л би тайвширдаг.

Чиний амьсгалах чимээ бол миний хувьд хамгийн сайхан аялгуу. Сайхан амраарай, миний ганцхан хайр.

Сайхан амраарай, миний ертөнц.

Энэ зураг дээрх залууг таньж байна уу? Ямар эв хавгүй, ичимхий амьтан байсан юм бэ.

(Инээв)
Харин энэ охин? Нэг л их мэдэмхий, бардам царайлчихаад. Гэхдээ нүдэнд нь айдас харагдаж байна.

Энэ бидний анхны зураг шүү дээ. Найзынхаа төрсөн өдөр дээр. Бид хоёр дөнгөж танилцаад долоо ч хоноогүй байсан.

Тийм ээ. Би тэр өдрийг тод санаж байна. Чи намайг бүжигт урихад би “Би бүжиглэж чадахгүй” гэж худал хэлсэн. Үнэндээ чамтай ойртохоос айж байсан.

Би ч гэсэн чамайг урих гэж бүтэн цаг зориг хураасан. Зүрх амаар гарах шахсан.

Тэгээд эцэст нь бид хоёр бүжиглэсэн. Ямар ч аягүй, зүгээр л нэг хэмнэлээр. Гэхдээ тэр үед би чиний зүрхний цохилтыг мэдэрсэн. Тэр яг л минийх шиг хурдан цохилж байсан.

Тэр мөчид бидний зүрх анх удаа нэг хэмнэлээр цохилсон байх.

Магадгүй. Хайр гэдэг чинь хоёр зүрхний нэг хэмнэл юм болов уу?

Маш сайхан тодорхойлолт байна. Би үүнтэй санал нэг байна. Заримдаа бид үг хэлэлгүйгээр бие биенээ ойлгодог шүү дээ. Зүгээр л харцаараа.

Тийм ээ, сэтгэлийн холбоо гэдэг зүйл үнэхээр байдаг юм шиг. Би чиний юу бодож байгааг, юу мэдэрч байгааг тааж чаддаг.

Энэ заримдаа аймшигтай. Би чамаас юу ч нууж чадахгүй.

Чи надаас юу нуух гэсэн юм? Бидний хооронд нууц гэж байхгүй шүү дээ.

Мэдээж байхгүй. Би зүгээр л тоглосон юм.

Гэхдээ хайранд хувийн орон зай гэдэг зүйл чухал уу? Чи юу гэж бодож байна?

Маш чухал. Бид “бид” гэдэг нэгдмэл зүйл боловч, бас “би” гэдэг хувь хүн хэвээрээ үлдэх ёстой. Өөрийн гэсэн сонирхол, найз нөхөд, ганцаараа байх цагтай байх нь харилцааг улам эрүүл болгодог.

Чиний зөв. Хэтэрхий их наалдаад, бие биенийхээ орон зайг булаагаад эхэлбэл хайр амьсгалж чадахаа больдог. Яг л ургамал шиг. Ус, нарны гэрэл хэрэгтэй ч, агаар бас хэрэгтэй.

Бид хоёр бие биедээ тэр агаар нь байж чаддаг. Би чамайг найзуудтайгаа уулзахад, эсвэл ганцаараа ном уншиж суухад чинь хэзээ ч атаархдаггүй. Харин ч баярладаг.

Би ч гэсэн. Чиний хобби, чиний хүсэл тэмүүллийг би үргэлж дэмждэг. Учир нь чиний аз жаргал бол миний аз жаргал.

Хайр гэдэг бол эзэмдэх биш, эрх чөлөө өгөх явдал юм. Хайртай хүнээ яг л шувуу шиг. Атгавал үхнэ, алдалвал нисээд явна. Харин алган дээрээ зөөлөн байлгавал өөрөө чам дээр үлдэнэ.

Чи хаанаас ийм ухаантай үгс олоод байдаг байна аа?

Зүрх сэтгэлээс минь. Чи миний зүрхийг онгойлгосон. Тэнд нуугдаж байсан бүх бодлыг, бүх мэдрэмжийг гаргаж ирсэн.

Заримдаа би боддог юм. Хэрвээ бид хоёр уулзаагүй бол яах байсан бол?

Хувь тавилан биднийг яаж ийгээд л уулзуулах байсан. Өөр газар, өөр цаг үед ч хамаагүй. Бидний сүнс бие биенээ хайсаар л байх байсан.

Чи хувь тавиланд итгэдэг үү?

Итгэдэг. Ялангуяа бидний хайрын хувьд. Энэ бол санамсаргүй тохиолдол байхын аргагүй. Энэ бол урьдаас зурагдсан зүйл.

Би ч гэсэн итгэж эхэлж байна. Яагаад гэвэл чамтай учирснаас хойш миний амьдрал бүхэлдээ өөрчлөгдсөн. Илүү утга учиртай, илүү өнгөлөг болсон.

Бидний өмнө олон сорилт бий. Амьдрал гэдэг угаасаа л сорилтоор дүүрэн.

Бид хамтдаа даван туулна. Нэг нь бүдрэхэд нөгөө нь түшээд л.

Нэгнийх нь итгэл алдрахад нөгөө нь зоригжуулаад л.

Бид бол нэг баг. Дэлхийн хамгийн хүчтэй баг.

Тийм ээ. Бидний багийн нэр бол "Хайр".

Хэтэрхий улиг болсон юм биш үү?

(Инээлдэв)
Тийм байж магадгүй. Гэхдээ л үнэн.

Би чамайг хараад ханадаггүй юм аа. Чиний нүүрний хувирал, инээмсэглэл, тэр ч байтугай уурласан төрх чинь хүртэл надад сайхан харагддаг.

Чи солиотой юм аа. Би уурлахаараа ямар муухай харагддагийг мэдэх үү?

Миний нүдээр бол чи үргэлж үзэсгэлэнтэй. Чи бол миний урлагийн бүтээл. Миний Мона Лиза.

За боль доо, би улайгаад байна.

Энэ чинь л чиний хөөрхөн тал. Хэчнээн жил хамт байсан ч чи миний хэлсэн үгэнд ичиж, догдолсоор л байдаг.

Яагаад гэвэл чиний хэлсэн үг болгон чин сэтгэлийнх байдаг болохоор тэр. Тэнд ямар ч хууралт, ямар ч дүр эсгэлт байдаггүй.

Хайртай хүндээ яаж худал хэлж чадах юм бэ. Зүрх зөвшөөрөхгүй шүү дээ.

Миний зүрх. Энэ чамд насан туршдаа харьяалагдана.

Минийх ч гэсэн. Энэ хоёр зүрх нэг цохиогүй цагт хамтдаа цохилсоор байх болно.

Энэ бол амлалт.

Энэ бол тангараг.
НЭГДҮГЭЭР ХЭСЭГ: ОЮУТАН НАСНЫ ГЭГЭЭН МӨРӨӨДӨЛ (1998 он, оюутны байр)
За, нэг бодвол энэ шалгалт дуусчихвал амар юм аа. Тархи толгой самар шиг болчихлоо.

Чинийх самар юм бол минийх бүр будаа болчихсон. Энэ философийн хичээлийг хэн зохиодог байна аа? Нэг үхвэл таарна.

Кант, Гегель хоёрын сүнс чамайг ирж боомилох вий дээ.

Тэр хоёр сүнснээсээ илүү энэ дэвтэр намайг боомилж байна. Сүүлийн гоймонгоо хувааж идчихлээ. Маргааш яана даа, бид хоёр.

Ээж рүү яриад мөнгө гуйхаас даа. "Хүү нь ном авлаа, дэвтэр авлаа" гээд л нэг сайхан худал ярина даа.

Чиний ээж итгэх юм уу? Өнгөрсөн долоо хоногт бас л тэгж хэлээ биз дээ?

Яах вэ, эх хүний сэтгэл юм чинь. Хүүгээ өлсөж байгааг мэдвэл яаж зүгээр суух вэ дээ. Харин чиний ар гэр чанга биз дээ? Аав чинь цэргийн хүн гэл үү?

Тийм ээ. Манай аавд бол худлаа яриад нэмэргүй. Шууд л мэдчихнэ. "Эр хүн байж, аргаа олоод болго" л гэх байх.

Хэцүү юм аа. За яах вэ, маргаашийн наранд л найдахаас. Өнөөдөртөө энэ хичээлээ л давчихъя.

Энэ хичээл ном хэзээ дуусаад, бид хэзээ хүн шиг амьдрах юм бол доо. Дипломоо өвөртлөөд, том компанид ажилд ороод, сайхан машин унаад л...

Чиний мөрөөдөл их даруухан юм аа. Би бол өөрийн гэсэн бизнес эхлүүлнэ. Монголдоо нэртэй том компани байгуулна. Тэгээд чамайг менежерээрээ авна аа.

Харин тийм үү? Цалин хэд өгөх юм?

Эхлээд надад зүгээр үйлчилж сур. Дараа нь цалингийн тухай ярина.

За за, том дарга аа. Тэрний оронд энэ бодлогыг бодолцож өгөөч. Нэг ч томьёо нь толгойд орохгүй байна.

Энэ чинь амархан шүү дээ. Эхлээд энэ хоёрыгоо үржүүлээд...

Хөөе, та хоёр чимээгүй байж үз. Нэг хүн энд ирээдүйгээ бүтээх гээд ном уншиж байна.

Өө, манай суут сэтгэгч. Юу болов? Уран зохиолын онолынхоо номноос салаа юу?

Та хоёр шиг материаллаг зүйлд санаа зовохгүй байна, би. Мөнгө, машин гэхээс өөр юм бодохгүй. Сүнсээ тэжээх хэрэгтэй, залуусаа.

Сүнс өлсдөггүй юм аа, найз минь. Харин ходоод бол өдөр болгон нэхэл хатуутай байдаг юм.

Чиний сүнс өлсөж, турж үхэж байгаа болохоор л чи ийм ядуу сэтгэлгээтэй байгаа юм. Жинхэнэ баялаг бол оюун ухаанд байдаг.

За за, эхэллээ. Та хоёрын гүн ухааны маргаан. Нэг нь Кант, нөгөө нь Достоевский. Би хаанаас ийм юмнуудтай нийлчихдэг байна аа.

Чи бидэнгүйгээр яах байсан юм бэ? Ганцаараа энэ өрөөнд уйдаад үхнэ шүү дээ.

Тэр ч үнэн шүү. Та хоёртой байхад ядаж л хөгжилтэй байдаг. Заримдаа хэрэлдэж, заримдаа инээлдэж.

Энэ л нөхөрлөл шүү дээ. Сайн цагт хамт инээлдэж, хэцүү цагт хамтдаа өлсөх.

Сайхан хэллээ. Яг үнэн. Бид гурав чинь нэг завинд суусан хүмүүс. Энэ их сургууль гэдэг далайг хамтдаа л туулж гарна.

Төгсөөд ч гэсэн хамтдаа шүү. Бидний нөхөрлөл мөнх. Би тангараглаж байна.

Би ч гэсэн.

Би ч гэсэн. Бид гурав бол нэг. Нэг нь нийтийн төлөө, нийт нь нэгнийхээ төлөө.

Яг гурван мушкетёр шиг. Д'Артаньян нь хэн юм бол?

Мэдээж би. Хамгийн царайлаг, хамгийн зоригтой нь.

Чи юу? Чи бол тэр Арамис нь. Нэг их бурхан ном ярьсан, гэхдээ цаанаа нэг зальтай харцтай.

Тэгвэл чи Портос. Нэг их том биетэй, идээ ундаанд дуртай.

За за, би Портос байсан ч яадаг юм. Хамгийн хүчтэй нь юм байгаа биз дээ? Та хоёрыг хэн нэгэн дээрэлхвэл би хамгаална.

Хэн биднийг дээрэлхэх юм бэ? Бид гурав нийлчихвэл дийлдэхгүй хүч.

Тэр үнэн. За, одоо номоо үргэлжлүүлээд уншъя. Ирээдүйн их бизнесмэн, агуу зохиолч, бас... чи юу болох билээ?

Би үү? Би зүгээр л сайхан амьдармаар байна. Амар тайван, аз жаргалтай. Сайн эхнэртэй, хөөрхөн хүүхдүүдтэй.

Энгийн мөрөөдөл хамгийн сайхан нь байдаг юм. Чиний мөрөөдөл биелэх болно оо, найз минь.

Бүгдийнх нь мөрөөдөл биелэх болтугай. Одоо хичээлээ хийцгээе. Шөнө урт байна.

Чи тэр охиныг харсан уу? Манай дээд курсийнх. Ямар хөөрхөн юм бэ?

Аль охин? Нөгөө улаан цамцтай юу?

Тийм ээ. Нүд нь яг л оч шиг. Инээхээрээ хорвоо гэрэлтээд явчих юм.

Чи дурлачихаа юу даа? Чиний харц нэг л сэжигтэй болоод ирлээ.

Юу гэж дээ. Зүгээр л... сайхан харагдаж байна.

Чиний "зүгээр л" гэдэг чинь ямар утгатайг бид мэднэ дээ. Чиний нүд худлаа хэлж чаддаггүй юм.

Очоод яриач дээ. "Сайн уу, намайг..." гээд л.

Би юу гэж очих юм бэ? Ичимхий амьтан шүү дээ, би чинь. Тэр намайг тоож харах ч үгүй байх.

Өөрийгөө битгий гол. Чи чинь ямар муухай биш. Бие хаа сайтай, царайлаг залуу.

Дээрээс нь ухаантай. Чиний бичсэн шүлгүүдийг уншвал ямар ч охин дурлана.

Тэрэнд миний шүлэг ямар хамаа байх вэ дээ. Тэр чинь намайг таних ч үгүй.

Тэгвэл танилцуулъя. Бид чамд тусална. Нөхрийнхөө төлөө явахад бэлэн.

Яаж?

Бид нэг төлөвлөгөө зохионо. "Санамсаргүй" уулзалт. Чи түүний урд талд "санамсаргүй" номоо унагаачих. Тэгээд л...

Яг кинон дээр гардаг шиг үү? Дэндүү хуучирсан арга биш үү?

Тэгвэл өөр арга сэдэцгээе. Хамгийн гол нь чи зоригтой байх хэрэгтэй. Айгаад байвал юу ч бүтээхгүй.

Амьдралд хоёрхон зүйлд л харамсдаг гэдэг юм. Хийж чадаагүйдээ, бас хийхээсээ айсандаа.

Чи харамсахыг хүсэж байна уу?

Үгүй.

Тэгвэл үйлдэл хий. Бид ард чинь байна.

Та хоёр үнэхээр сайн найзууд шүү. Та хоёргүйгээр би яах байсан юм бол.

Бид чамд хэлсэн шүү дээ. Нэг нь нийтийн төлөө, нийт нь нэгнийхээ төлөө.

За, тэгвэл би хичээж үзье. Гэхдээ та хоёр намайг шоолж инээвэл, би та хоёрыг ална шүү.

Амлая. Бид чамайг дэмжинэ. Одоо яв. Тэр охин явах гэж байна.

Одоо юу? Би бэлэн биш байна.

Амьдрал хэзээ ч "бэлэн" байхыг чинь хүлээдэггүй юм. Одоо эсвэл хэзээ ч үгүй.

За... за. Би явлаа.

(Хэдэн минутын дараа)

За, юу болов? Ярилаа юу?

Үгүй.

Яагаад? Юу болсон юм?

Би түүний хажуугаар зөрөх гэж байгаад... шатан дээр тээглээд уначихсан.

Юу? Үнэн үү?

Тийм ээ. Бүх ном дэвтэр минь газар асгарч, өөрөө шалан дээр хэвтэж байсан. Тэр охин намайг хараад инээд алдсан.

(Бусад хоёр нь инээдээ барьж дийлсэнгүй)

Та хоёр! Инээхгүй гэж амласан биз дээ!

Уучлаарай, уучлаарай. Төсөөлөөд үз л дээ. Ямар эвгүй байсан бол.

Миний амьдралын хамгийн ичмээр мөч байсан. Би газар нүх гаргаад орчихмоор санагдсан.

Тэгээд тэр охин яасан?

Тэр над дээр ирээд "Зүгээр үү?" гэж асуусан. Тэгээд миний номыг түүж өгсөн.

Хөөх, тэр чинь сайн хэрэг байна шүү дээ. Та хоёр ядаж л танилцсан байна.

Тийм ээ. Тэр намайг Болд гэдэг гэж бодсон. Би ч “үгүй, намайг...” гэж хэлж чадаагүй. Зүгээр л толгой дохисон.

Чи яагаад үнэнээ хэлээгүй юм бэ, тэнэг амьтан бэ?

Би мэдэхгүй. Би хэтэрхий сандарчихсан байсан. Түүний нүд рүү харахад л бүх үгээ мартчихсан.

За яах вэ, эхлэл нь муугүй байна. Дараагийн удаа чи түүнийг хараад "Сайн уу, би Болд биш шүү" гэж хэлж болно.

Энэ чинь бүр дор юм биш үү?

Яагаад? Энэ чинь хөгжилтэй шүү дээ. Тэр чамайг хошин шогийн мэдрэмжтэй гэж бодно.

Бид чамд тусалсаар л байх болно. Чи ганцаараа биш. Энэ бол бидний хамтын даалгавар. "Охины зүрхийг эзэмдэх ажиллагаа".

Та хоёр үнэхээр... Гэхдээ баярлалаа. Найзууд гэдэг ийм л байх ёстой байх. Нэгнийхээ тэнэг үйлдлийг ч дэмжиж, хамтдаа инээлдэж, хамтдаа гарц хайдаг.

Мэдээж. Одоо явж нэг аяга цай ууцгаая. Энэ их сэтгэлийн хөдөлгөөний дараа тайвшрах хэрэгтэй.

Миний даах уу?

Өө, манай баян чинь даах гэж үү? Хаанаас мөнгө олсон юм?

Ээж рүүгээ ярьсан. Ном авна гэж хэлсэн.

Чи бол жинхэнэ бизнесмэн болох хүн дээ. Худал ярихдаа гаргууд.

Энэ бол худал яриа биш. Энэ бол тактик.

ХОЁРДУГААР ХЭСЭГ: АМЬДРАЛД ХӨЛ ТАВИХ НЬ (2005 он, нэгэн бааранд)
За, ирээдүйн их бизнесмэний эрүүл мэндийн төлөө! Анхны цалингаараа биднийг дайлж байгаад баярлалаа.

Та хоёрынхоо төлөө шүү дээ. Та хоёргүйгээр би энд хүрэхгүй байсан. Оюутан байхад та хоёр намайг хичнээн ч удаа өлсгөлөнгөөс аварлаа даа.

Тэр үе сайхан байж дээ. Санаа зовох зүйлгүй, зөвхөн хичээл ном, мөрөөдөл. Одоо бол... дарга, ажлын тайлан, стресс.

Амьдрал гэдэг чинь энэ шүү дээ. Дасан зохицохоос өөр аргагүй. Гэхдээ би ажилдаа дуртай. Өрсөлдөөн, тэмцэл... Энэ бүхэн намайг амьд байгааг мэдрүүлдэг.

Чинийх шиг ажил надад таарахгүй байх аа. Өдөржин тоо харж, хүснэгт бөглөөд суувал би галзуурна. Би чөлөөтэй байх дуртай. Уран бүтээлээ хийгээд, сэтгэлийнхээ дуудлагаар амьдрах.

Тэгээд чиний зохиол юу болж байна? Хэвлүүлэх гэж байна уу?

Нэг хэвлэлийн газартай ярьж байгаа. Гэхдээ тэд "Залуу зохиолчийн бүтээлийг хэвлэхэд эрсдэлтэй. Эхлээд өөрийнхөө зардлаар хэвлүүлбэл..." гэх юм.

Мөнгө л гэсэн үг үү? Энэ ертөнц мөнгөгүй бол эргэхээ больчихсон юм аа даа.

Харамсалтай нь тийм. Гэхдээ би бууж өгөхгүй. Би мөнгө цуглуулна. Цагийн ажил хийгээд ч хамаагүй, би номоо хэвлүүлнэ.

Зоригийг чинь биширч байна. Хэрвээ мөнгө хэрэгтэй бол надад хэлээрэй. Би тусална.

Үгүй, үгүй. Би өөрөө. Энэ бол миний тэмцэл. Би өөрийнхөө хүчээр энэ номыг бүтээсэн, өөрийнхөө хүчээр л гэрэлд гаргамаар байна.

За, ойлголоо. Гэхдээ санаж яваарай, бид үргэлж чиний ард байх болно. Харин чи? Амар тайван амьдрал чинь ямар байна?

Муугүй ээ. Нэг жижиг компанид нягтлангаар ажилладаг. Цалин гайгүй. Хамгийн гол нь ажлын цаг нь тогтмол. Орой гэр бүлтэйгээ байх цаг гардаг.

Гэр бүл гэнэ ээ? Нөгөө охинтойгоо үерхсээр л байгаа юу?

Тийм ээ. Бид хоёр гэрлэхээр ярьж байгаа.

Юу? Үнэн үү? Ямар хурдан юм бэ!

Хурдан биш ээ. Бид хоёр таван жил үерхлээ. Энэ л миний хүн гэдэгт би итгэлтэй байна.

Баяр хүргэе, найз минь! Энэ чинь том мэдээ байна шүү дээ. Бидний дундаас анхны гэрлэх гэж байгаа хүн нь чи боллоо.

Хуриман дээр чинь би гэрч нь болно шүү.

Үгүй ээ, би гэрч нь болно. Би хамгийн хариуцлагатай нь.

Та хоёр битгий хэрэлд. Хоёуланг нь гэрчээ болгоно оо. Хамгийн гол нь та хоёр ирж, намайг дэмжээрэй.

Тэгэлгүй яах вэ. Энэ чинь бидний хувьд ч баярт үйл явдал.

Би чамд бага зэрэг атаархаж байна. Чи амьдралынхаа замыг олчихсон юм шиг. Харин бид хоёр... одоо хүртэл тэнүүчилсээр л.

Битгий тэгж ярь. Хүн бүрийн зам өөр. Миний зам та хоёрынхоос илүү дээр гэсэн үг биш. Зүгээр л өөр.

Гэхдээ чи аз жаргалтай харагдаж байна. Энэ л хамгийн чухал.

Тийм ээ, би аз жаргалтай байна. Гэхдээ та хоёргүйгээр миний аз жаргал бүрэн гүйцэд болохгүй. Нөхөрлөл гэдэг гэр бүлээс дутахгүй үнэ цэнэтэй зүйл.

Яг үнэн. Бид хэдий өөр өөр замаар явж байгаа ч, бидний зүрх сэтгэл үргэлж хамт.

За, тэгвэл ирээдүйн хүргэний эрүүл мэндийн төлөө! Аз жаргал, сайн сайхан бүхнийг хүсье.

Баярлалаа, найзууд аа.

Ингэхэд чиний бизнес ямар байна? Ашигтай ажиллаж байна уу?

Эхлэлдээ муугүй. Гэхдээ өрсөлдөөн маш их байна. Том компаниудтай өрсөлдөх хэцүү юм.

Чи чадна аа. Чи бол төрөлхийн бизнесмэн. Чиний заль, чиний ухаан дийлнэ.

Тийм байх гэж найдаж байна. Гэхдээ заримдаа шантрах үе гардаг юм. Ганцаараа энэ их ачааг үүрээд явж байгаа юм шиг санагддаг.

Чи ганцаараа биш гэдгийг бид чамд хэлсэн шүү дээ. Хэзээ ч битгий тэгж бод. Бид чамд ядаж л сэтгэлийн дэм өгч чадна.

Тийм шүү. Ядарсан үед чинь ирж пиво ууж, дэмий ярьж өгч чадна. Энэ ч гэсэн тус шүү.

Та хоёр үнэхээр... Баярлалаа. Энэ үгсийг сонсоход л хамаагүй дээр болчихлоо.

Бид бол нэг гэр бүл. Цусан төрлийн биш ч, сэтгэлийн гэр бүл.

Энэ үгний төлөө ууцгаая! Бидний сэтгэлийн гэр бүлийн төлөө!

Төлөө!

Төлөө!

ГУРАВДУГААР ХЭСЭГ: АМЬДРАЛЫН ШУУРГА (2012 он, нэгнийх нь гэрт)
Чи яах гэж ийм тэнэг юм хийсэн юм бэ?

Би... би мэдэхгүй. Би уурандаа...

Уурандаа гэнэ ээ? Уур чинь хүрэхээрээ хүний амьдралаар тоглож болдог юм уу? Чи миний найз биз дээ?

Би чиний найз. Тийм учраас л би чамтай ярихаар ирсэн байна. Би алдаа хийснээ ойлгож байна.

Алдаа гэнэ ээ? Энэ бол зүгээр нэг алдаа биш. Энэ бол урвалт! Чи миний итгэлийг хөсөрдүүлсэн.

Тайвширцгаа, залуусаа. Эхлээд юу болсныг нь тайван ярилцаж, учрыг нь олъё. Хашгиралдаад юу ч шийдэгдэхгүй.

Юуг нь ярих юм бэ? Бүх зүйл тодорхой байна шүү дээ! Энэ хүн миний санааг хулгайлсан! Миний бүтэн жил бодож, боловсруулсан төслийг миний өрсөлдөгчид зарчихсан!

Би зараагүй!

Тэгээд тэд яаж мэдсэн юм бэ? Би энэ төслийн талаар зөвхөн чамд л ярьсан. Зөвхөн чамд л итгэж, бүх нарийн ширийн зүйлийг нь хэлсэн.

Би... би нэг найзтайгаа ярьж байгаад санамсаргүй... ам алдчихсан. Тэр найз нь тэр компанийн хүнтэй холбоотой байсныг би мэдээгүй.

Санамсаргүй гэнэ ээ? Чиний "санамсаргүй" гэдэг үгэнд би итгэхгүй. Чи надад атаархаж байсан. Миний бизнес чамаас илүү амжилттай явж байгаад чи дургүй байсан. Тийм биз дээ?

Битгий гүтгэ! Би чамд хэзээ ч атаархаж байгаагүй! Би чамаар бахархдаг байсан!

Бахархдаг хүн нь ийм үйлдэл хийдэггүй юм. Чи бол худалч! Урвагч!

Болиоч! Чи хэтэрч байна! Тэр алдаа гаргасан байж болно. Гэхдээ тэр санаатайгаар тэгээгүй гэдэгт би итгэж байна. Бид хоёулаа л түүнийг мэднэ шүү дээ. Тэр ийм зүйл хийх хүн биш.

Чи үргэлж л түүнийг өмөөрдөг. Уран бүтээлч хүн гээд л, эмзэг сэтгэлтэй гээд л. Харин тэр чинь зүгээр л нэг бүтэлгүй, атаархуу амьтан.

Чи яаж... яаж ийм үг хэлж чадаж байна аа? Бид чинь арван хэдэн жил нөхөрлөсөн найзууд. Бидний дунд юу ч болж байсан, бид хэзээ ч бие биенээ ингэж доромжилж байгаагүй.

Тэр үе өнгөрсөн. Одоо бол бизнес. Бизнест найз нөхөд гэж байдаггүй. Зөвхөн өрсөлдөгчид л гэж бий.

Чиний сэтгэл зүрх мөнгөнд идэгдчихэж. Чи хуучин байсан тэр залуу биш болжээ. Амбиц, шунал хоёр чинь чамайг сохолчихож.

Харин чи! Чи одоо хүртэл гэнэн мөрөөдөлдөө автсан хэвээрээ. Энэ ертөнц ямар ширүүн болохыг ойлгохгүй. Хүн хүнийхээ дээр гарч байж л амьдардаг юм.

Үгүй ээ, би үүнтэй санал нийлэхгүй. Хүн хүндээ тусалж, дэмжиж байж л амьдардаг. Нөхөрлөл, итгэлцэл, хайр сэтгэл гэдэг мөнгөнөөс илүү үнэ цэнэтэй.

Чиний тэр үнэ цэнэтэй зүйлс чинь чиний хоосон ходоодыг дүүргэхгүй. Чиний номыг хэвлэхгүй.

Миний номын талаар чи ярихаа боль! Чиний бохир мөнгөөр бүтсэн амжилтаас миний ядуу, гэхдээ үнэнч бүтээл хамаагүй дээр.

Та хоёр одоо боль л доо! Гуйж байна. Бидний нөхөрлөл ингэж дуусах ёсгүй. Бидний хамтдаа туулсан он жилүүд, бидний мөрөөдөл, бидний тангараг... Энэ бүхэн юу ч биш гэж үү?

Миний хувьд одоо юу ч биш. Энэ хүн миний итгэлийг алдсан. Би түүний нүүрийг дахиж харахыг хүсэхгүй байна.

Би ч гэсэн чиний нүүрийг харахыг хүсэхгүй байна. Чи бол сэтгэлгүй робот. Мөнгөний машин.

(Тэр уран бүтээлч найз нь хаалга саван гарч одов)

Чи харж байна уу? Чи юу хийснээ харж байна уу? Чи биднийг эвдчихлээ.

Би юу ч эвдээгүй. Тэр өөрөө л явсан. Тэр сул дорой. Амьдралын шалгуурыг давж чадахгүй байна.

Чи ямар хатуу сэтгэлтэй юм бэ? Тэр чиний найз шүү дээ. Чиний төлөө юугаа ч зориулахад бэлэн байсан хүн.

Байсан. Одоо бол биш.

Би чамайг танихаа байлаа. Чи миний мэддэг тэр хүн биш.

Хүмүүс өөрчлөгддөг юм. Амьдрал хүнийг өөрчилдөг. Чи ч гэсэн өөрчлөгдсөн. Гэр бүл, хүүхэд гээд л. Чи бидэнтэй уулзахаа ч больсон.

Энэ чинь өөр асуудал. Би завгүй байсан. Гэхдээ би та хоёрыг хэзээ ч мартаагүй.

Тийм үү? Тэгээд чи яагаад нэг ч удаа залгаагүй юм? Яагаад нэг ч удаа ирж уулзаагүй юм?

Би... би завгүй байсан гэж хэлсэн шүү дээ.

Энэ бол шалтаг. Чи зүгээр л биднээс хөндийрсөн. Чи өөрийнхөө амар тайван амьдралдаа сэтгэл ханаад, биднийг тоохоо больсон.

Битгий тэгж ярь. Энэ үнэн биш.

Юу нь үнэн юм тэгвэл? Бид гурав одоо гурван өөр ертөнцөд амьдарч байна. Бидний зам салчихсан. Үүнийг хүлээн зөвшөөрөх цаг болсон.

Үгүй. Би хүлээн зөвшөөрөхгүй. Нөхөрлөл гэдэг зам шиг шулуун байдаггүй. Заримдаа муруйж, тахирлаж, бүр салж ч болно. Гэхдээ эцсийн дүндээ нэг цэгт эргээд нийлдэг гэдэгт би итгэдэг.

Чиний итгэл сайхан л юм. Гэхдээ би одоо явах хэрэгтэй. Надад ажил их байна.

Чи ингээд л явах гэж үү? Бидний яриа дуусаагүй байна.

Миний хувьд дууссан.

(Тэр бизнесмэн найз нь ч гэсэн гарч одов)

Ингээд л... дуусчихлаа гэж үү? Бүх зүйл...

ДӨРӨВДҮГЭЭР ХЭСЭГ: ЭРГЭН НЭГЭДСЭН НЬ (2020 он, эмнэлгийн коридор)
Ирсэн үү?

Ирлээ. Сонсоод л шууд гарсан. Замдаа түгжрээд... Ямар байна?

Одоогоор тайван. Эмч нар бүх зүйл хяналтад байгаа гэсэн. Хагалгаа амжилттай болсон.

Бурхны авралаар. Би ямар их санаа зодов оо. Утасдаад "Охин чинь..." гэхэд нь зүрх зогсчих шиг болсон.

Би ч гэсэн. Энэ хорвоо дээр үр хүүхдээс илүү үнэтэй зүйл гэж байдаггүй юм байна. Тэр жижигхэн биеийг шаналж байхыг харах ямар хэцүү гээч.

Би ойлгож байна. Чи их ядарсан харагдаж байна. Хэд хоног энд хоносон бэ?

Гурав. Нүдний хор ч гаргасангүй.

Чи гэртээ хариад жаахан амар. Би энд байж байя.

Үгүй, үгүй. Би охиноо орхиод явж чадахгүй.

Тэгвэл би чамтай хамт байя. Ганцааранг чинь орхихгүй.

Баярлалаа, найз минь. Чиний энд байгаад би ямар их баяртай байгаа гээч.

Бид чинь найзууд биз дээ. Хэцүү цагт л найзын чанар танигддаг гэдэг.

Тийм ээ... Гэхдээ бид сүүлийн хэдэн жил...

Тийм ээ, бид уулзалдаагүй удсан. Гэхдээ энэ нь бид найзууд биш болсон гэсэн үг биш. Жинхэнэ нөхөрлөл цаг хугацаа, орон зайнаас хамаардаггүй юм.

(Тэдний дэргэд гурав дахь найз нь ирнэ)

Би... Би ирчихлээ.

Чи... яаж мэдсэн юм бэ?

Би сонссон. Энд... чамайг, чиний охиныг... Би ирэхгүй байж чадсангүй.

(Тэд хэсэг зуур чимээгүй зогсоно. Эвгүй байдал ноёлно.)

Намайг уучлаарай.

Чи юунд уучлалт гуйж байгаа юм?

Тэр үед... олон жилийн өмнө. Би... Би тэнэг байсан. Би атаархаж байсан. Би бүтэлгүйтэлдээ бухимдаад, тэр бүх уураа чамд гаргасан. Би чиний төслийн талаар санаатайгаар яриагүй, гэхдээ... гэхдээ би илүү болгоомжтой байх ёстой байсан. Би чиний итгэлийг алдсан. Намайг уучлаарай, анд минь.

(Бизнесмэн найзынх нь нүднээс нулимс урсана)

Би ч гэсэн... уучлалт гуйх ёстой. Би... Би хэтэрхий их аархсан. Би мөнгө, амжилтанд сохорчихсон байсан. Би чамайг, чиний сэтгэлийг ойлгоогүй. Би чамайг гомдоосон. Би та хоёрыг хоёуланг нь гомдоосон. Би нөхөрлөлөөс илүү бизнесийг чухалчилсан. Би ямар тэнэг байсан юм бэ. Энэ олон жил... би та хоёрыг ямар их үгүйлж байсан гээч. Гэхдээ миний омог... надад эргэж ирэх зориг өгөөгүй.

(Тэр гурван найз тэврэлдэв. Олон жилийн гомдол, үл ойлголцол нулимсаар уусан одох шиг.)

Одоо бүх зүйл өнгөрсөн. Хамгийн гол нь бид энд, одоо, хамтдаа байна.

Тийм ээ. Амьдрал бидэнд хоёр дахь боломж өгч байна. Дахиж энэ боломжийг алдаж болохгүй.

Би номоо хэвлүүлсэн шүү.

Үнэн үү? Яагаад хэлээгүй юм бэ?

Би та хоёрт хэлэхээс ичсэн. Нэг их сүртэй зүйл биш л дээ. Цөөхөн хувь хэвлүүлсэн.

Хаанаас мөнгө олсон юм?

Эхнэр бид хоёр хураасан мөнгөөрөө л. Эхнэр минь намайг үргэлж дэмждэг байсан. "Чиний мөрөөдөл бол миний мөрөөдөл" гэж хэлдэг байсан.

Чи азтай хүн. Жинхэнэ хайраа, бас жинхэнэ нөхөрлөлөө олсон хүн.

Би та хоёрын номыг заавал уншина аа. Би бүх хувийг нь худалдаж авна.

Хэрэггүй дээ. Би та хоёрт бэлэглэнэ. Гарын үсэгтэйгээр.

(Тэд инээлдэв. Олон жилийн дараа анх удаа хамтдаа чин сэтгэлээсээ инээлдэв.)

Миний бизнес дампуурсан.

Юу? Хэзээ?

Ковидын үеэр. Бүх зүйл орвонгоороо эргэсэн. Би бүхнээ алдсан.

Яагаад бидэнд хэлээгүй юм бэ? Бид чамд туслах байсан шүү дээ.

Би чадаагүй. Би та хоёрын өмнө нүүрээ хийх газаргүй болсон. Би өөрийгөө "амжилттай бизнесмэн" гэж нэрлэдэг байсан. Гэтэл...

Чи бол бизнесээс чинь илүү агуу хүн. Чиний амжилт, ялагдал бидний нөхөрлөлд хамаагүй. Чи бол бидний найз. Энэ л чухал.

Тийм шүү. Мөнгө олдоно. Бизнес дахиад ч эхлүүлж болно. Харин нөхөрлөлийг дахин олоход хэцүү.

Одоо би нэг жижиг дэлгүүр ажиллуулдаг. Эхнэртэйгээ хамт. Амар тайван, сэтгэл хангалуун байна. Би одоо л ойлгож байна. Жинхэнэ баялаг гэдэг дансан дахь тоонд биш, харин хажууд чинь байгаа хүмүүст л байдаг юм байна.

Чи ухаарчээ, найз минь. Бид бүгдээрээ л ухаарч. Амьдрал бидэнд хатуу хичээл заалаа.

Гэхдээ бид шалгалтандаа тэнцсэн. Бид энд хамтдаа байна.

Охин чинь яг чамтай адилхан юм уу? Зөрүүд үү?

Яг ээжийгээ дуурайсан. Ухаантай, хөөрхөн. Бас... яг чам шиг шүлэг бичих дуртай.

Үнэн үү?

Тийм ээ. Би түүнд чиний номыг уншиж өгдөг. Тэр "Ах шиг мундаг зохиолч болно" гэж ярьдаг.

Миний зүрх...

Бидний амьдрал ямар сонин холбоотой юм бэ.

Энэ бол хувь тавилан. Бидний нөхөрлөл бол хувь тавилан.

Одоо бид хэзээ ч салахгүй.

Хэзээ ч.

ТАВДУГААР ХЭСЭГ: АМЬДРАЛЫН НАМРААР (2035 он, хөдөөгийн байшингийн сүүдрэвчинд)
Энэ голын урсгалыг хараад суухад сайхан юм аа. Бүх санаа зовнил арилаад явчих шиг.

Тийм шүү. Хотын дуу чимээ, утаанаас хол. Зөвхөн шувуудын жиргээ, усны шоржигноон.

Бид гурав ингээд хамтдаа амарч сууна гэж хэн бодох билээ. Арван жилийн өмнө бол төсөөлөхөд ч бэрх.

Цаг хугацаа гэдэг сонин юм шүү. Ус шиг л урсаад өнгөрчих юм. Саяхан л бид оюутны байранд гоймон булаацалдаж суусан юм шиг.

Одоо бол ач зээгээ эрхлүүлсэн өвөө нар болчихож.

Чиний ач хөөрхөн юм аа. Яг чамайг бага байхад чинь ямар байсан, яг тэр. Нэг их дүнсгэр царайлчихаад л, дотроо бол сэргэлэн амьтан.

Харин чиний охин аавыгаа дуурайгаад бизнес сэтгэлгээтэй болж байна уу даа. Нэг л их тоо ярьсан хүн байх юм.

Тийм шүү. "Аав аа, та энэ газраа ашиглаад аялал жуулчлалын бааз байгуул л даа, ашигтай" гэх юм.

Харин чиний хүү? Уран зураг зурсаар л байна уу?

Тийм ээ. Өөрийн гэсэн үзэсгэлэнгээ гаргах гээд л зүтгэж явна. Заримдаа би түүнийг хараад өөрийгөө харсан юм шиг санагддаг. Мөрөөдлийнхөө төлөө шантралгүй зүтгэж байгааг нь.

Бидний үр хүүхэд биднээс илүү сайн, илүү амжилттай яваасай гэж л хүсэх юм.

Тэд тэгэх болно оо. Яагаад гэвэл тэдэнд биднийх шиг алдаа гаргахгүй байх туршлага бий. Бидний алдаанаас тэд суралцана.

Нөхөрлөлийнхөө үнэ цэнийг ойлгож, найзуудаа хайрлаж яваасай.

Энэ л хамгийн чухал. Амьдралын хамгийн том баялаг бол сайн нөхөд.

Чи санаж байна уу, бид нэг удаа дөрвүүлээ ууланд алхсан даа. Тэгээд төөрчихсөн.

Өө, санаад байхдаа яах вэ. Шөнөжин ой дундуур тэнэж, айсандаа яахаа мэдэхгүй.

Чи "Бид энд өлсөж үхэх нь" гээд уйлж байсан даа.

Харин чи "Битгий хулчий. Эр хүн бай" гээд л загнаж байсан.

Тэгээд эцэст нь чи биднийг зөв замд нь оруулсан шүү дээ. Нарны байрлалаар зүг чигээ тодорхойлж.

Би багаасаа л хөдөө өссөн болохоор гайгүй байсан. Та хэд л хотын бэлэнчлэх сэтгэлгээтэй юмнууд.

Тэр үед бид ямар залуу, ямар эрч хүчтэй байсан юм бэ. Одоо бол энэ толгодыг гарахад л амьсгаадах юм.

Бие хөгширсөн ч, сэтгэл залуугаараа шүү дээ. Бид гурав нийлчихвэл одоо ч гэсэн ямар ч ууланд авирч чадна.

Тэр ч юу юм бэ. Харин хамтдаа загасчлаад суухад бол болно.

Энэ чинь л аз жаргал юм даа. Олон жил нөхөрлөсөн андуудтайгаа ингээд амар жимэр суух. Өнгөрсөн амьдралаа дурсаж, ирээдүйн талаар ярилцах.

Ирээдүйд юу байх вэ дээ. Ач зээгээ тойруулж суугаад л, үлгэр ярьж өгнө. Бидний тухай, бидний нөхөрлөлийн тухай.

"Эрт урьдын цагт, гурван тэнэг найз байж гэнэ..." гээд л эхлэх үү?

Тэнэг ч гэсэн, үнэнч найзууд. Амьдралынхаа туршид бие биенээ орхиогүй.

Энэ үнэн. Бидний амьдралд олон хүн орж ирж, бас гарч одсон. Гэхдээ бид гурав үргэлж хамтдаа үлдсэн.

Яагаад гэж чи бодож байна? Биднийг юу ингэж бат бөх холбосон юм бол?

Итгэл. Бид бие биедээ итгэдэг. Ямар ч үед. Алдаа гаргасан ч, буруу зүйл хийсэн ч эцсийн дүндээ бидний найз хэвээрээ гэдэгт итгэдэг.

Бас уучлал. Хүн уучилж чаддаг байх нь нөхөрлөлийг авардаг. Гомдлоо дотроо хадгалаад яваад байвал эцэстээ өөрөө л хорддог.

Тийм ээ. Би тэр олон жил чамд гомдож явахдаа өөрөө л шаналж байсан. Чамд ямар ч хамаагүй. Гэтэл уучлаад, ярилцсаны дараа сэтгэл ямар хөнгөн болсон гээч.

Нөхөрлөл бол арчилгаа шаарддаг цэцэг шиг. Услахгүй, тоосонгүй орхивол хатаад үхчихдэг. Бид тэр алдааг дахин гаргахгүй.

Одоо бид өдөр бүр "услах" болно оо. Хол байсан ч утсаар ярьж, үргэлж холбоотой байна.

За, орой болж байна. Гал асааж, шорлог хийх үү?

Сайхан санаа байна. Оюутан байхад бид шорлог хийж идэх гэж яаж мөрөөддөг байлаа даа.

Одоо бол хүссэн үедээ хийж идэж чадахаар болж. Гэхдээ тэр үеийнх шиг амттай болох болов уу?

Болголгүй яах вэ. Хамгийн гол амтлагч нь бидний нөхөрлөл шүү дээ.

Чи одоо хүртэл ийм яруу найрагч хэвээрээ юу?

Хүн хөгширдөггүй, харин төгөлдөршдөг юм.

За, за, агуу сэтгэгч ээ. Босоод мод түүгээд ир. Би галыг нь бэлдэж байя.

Харин чи, загасаа цэвэрлэ. Өнөө орой бид найрлана.

Бидний нөхөрлөлийн төлөө. Мөнхийн нөхөрлөлийн төлөө.

Төгсгөл хүртэл хамтдаа.

Төгсгөл хүртэл.